Big Data et l'aube des algorithmes dans tout ce que Morten Middelfart social Quant, Inc. 449 S 12th St # 2603 Tampa, FL 33602 USA morton@targit.com http://targit.com/research Résumé L'adoption généralisée de l'Internet en tant que source de connaissances et de l'interaction au cours des dernières décennies a donné naissance à de nouvelles sources de données qui sont caractérisées par de grandes tailles et création rapide. De plus, les données sensorielles provenant d'appareils mobiles et les machines sont à la hausse avec des caractéristiques similaires. Toutes ces sources ont les points communs qu'ils nous diront quelque chose de nouveau ou quelque chose de plus détaillé qu'auparavant. D'un point de vue commercial de ces sources de données détient la possibilité de créer plus de services personnalisés et des produits améliorés dans pratiquement rien, mais ils présentent aussi un défi car ils sont grandes et résidant habituellement en dehors de la structure traditionnelle du serveur d'organisations. Cette conférence explorera les défis de l'intégration de ces nouvelles, que l'on appelle Big Data, dans les processus de décision. Plus précisément, nous allons explorer les changements de paradigme lorsque les données externes deviennent tout aussi ou plus important que les données internes. Nous allons également explorer le changement émergent dans la prise de décision de devenir algorithmiques, par opposition à la découverte humaine conduit. - 7 - Big Data et INVITÉS l'aube Conférences des algorithmes dans tout ce que Morten Middelfart