Résolution des problèmes avec l'analyse visuelle: défis et applications Daniel Keim * * Université de Constance Daniel.Keim@uni-konstanz.de, http://infovis.uni-konstanz.de/~keim/ Résumé Jamais auparavant dans l'histoire des données est généré et recueillis à ces volumes car il est day.As To- les volumes de données disponibles pour les gens d'affaires, les scientifiques et l'augmentation publique, leur utilisation efficace devient plus difficile. Rester à jour avec le flot de données, en utilisant des outils stan- dard pour l'analyse des données et l'exploration, se heurte à des difficultés. Le champ ofvisual ana- lytiques cherche à fournir aux gens des moyens meilleurs et plus efficaces pour analyser understandand grands ensembles de données, tout en leur permettant d'agir sur leurs résultats immédiatement. Visuels analyt- ics intègre les capacités analytiques de l'ordinateur et de les capacités de l'analyste humain, ce qui permet de nouvelles découvertes et de permettre aux particuliers de prendre le contrôle du pro- cessus d'analyse. L'analyse visuelle permet approfondissements inattendus et cachés, ce qui peut conduire à l'innovation bénéfique et rentable. Le discours présente les défis de l'analyse visuelle et les fies avec des exemples adoptée notamment l'application, ce qui illustre la sortie potentielle des techniques d'analyse visuelle en cours. Bibliographie Daniel A. Keim est professeur titulaire (chaire de traitement de l'information) au département informatique de l'Université de Constance. Après avoir été professeur adjoint à l'Université de Munich, et plus tard à l'Martin- Luther-Universität Halle, il a été chercheur senior chez AT & T Shannon Research Labs, Etats-Unis. La publication du professeur Keim ont eu un impact dans l'exploration de données, la visualisation de l'information et l'analyse visuelle. Il est rédacteur en chef de TKDE et le Journal visualisation de l'information et fait partie de la InfoVis IEEE, IEEE VAST et IEEE / EG EUROVIS conférences annuelles des comités de pilotage. - 3 -