articles assemblage.pdf Règles d'action et de méta-actions Zbigniew W. Ras Université de Caroline du Nord Charlotte, Caroline du Nord (Etats-Unis). ras@uncc.edu http://coitweb.uncc.edu/~ ras / règles d'action décrivent des transitions possibles d'objets dans un système de décision S d'un état à l'autre par rapport à l'attribut de décision. attributs de classification en S sont divisées en stable et flexible. Les méta-actions sont définies comme des actions qui déclenchent des changements d'attributs flexibles par S soit directement, soit indirectement, en raison de corrélations entre certaines caractéristiques du système. Dans la zone médicale, en prenant un médicament est un exemple d'une méta action étant donné que certains résultats des tests (valeurs des attributs S) pour un patient donné se sont changés. Laboratoire et des examens radiologiques sont des exemples d'attributs de classification qui sont flexibles. Les premières recherches sur la découverte de la règle d'action adopter une approche basée sur des règles et il a fallu l'extraction de règles de classification d'un système de décision avant de construire une règle d'action. Les plus récents algorithmes suivent une approche basée sur les objets et ils extraient des règles d'action directement à partir d'un système de décision. Dans cette présentation, nous montrerons comment les méta-actions peuvent être utilisées pour identifier les règles d'action intéressantes et les règles d'action de moindre coût. RNTI-E-19- 21 -