articles assemblage.pdf Mysins: rendre votre système sémantique INformation Anthony Ventresque *, Thomas Cerqueus **, Louis-Alexandre Celton ***, Gaëtan Hervouet ***, Damien Levin ***, Philippe Lamarre *, Sylvie Cazalens ** * INRIA & LINA, Université de Nantes prenom.nom@univ-nantes.fr, ** LINA, Université de Nantes prenom.nom@univ-nantes.fr, *** Université de Nantes prenom.nom@etu.univ-nantes.fr , 1 introduction la sémantique de l'Est, plus en plus de Dans Utilisée est comme la Domaines Différents recherche d'information (RI) et le Web sémantique. Dans le domaine de la RI, les participants DIFFERENTS interviennent: des informations et d'Fournisseurs des Utilisateurs. Dans CE Contexte, la mise en place d'un Système Semble approprié voiture Distribué il d'EVITER les Përmet Problèmes à la centralisation Liés de Données (passage à l'échelle, confidentiality, etc.) et de l'auto- nomie garantir sémantique : participant each may fils de ontologie auswählen, la Manière d'indexeur SES Données, etc. Par ailleurs, l'utilisation de la sémantique la mise en Nécessite de Meca œuvre Nismes précis. En RI, il s'agit de l'Entre utilisation Autre ontologies D'oise, du calcul de de l'et similarité indexation. L'étude de each de bureaux axes d'un effort Nécessite important de Synthèse et d'intégration. Par exemple, de mesure lorsqu'une nouvelle proposed is similarité, il en lieu Faut les Mettre d'Mécanismes Accès à l'ontologie, verser comparateur SES Résultats Pouvoir à des Autres Measures Ceux (Wu et Palmer (1994), Resnik (1995) ). LORs de l'étude d'un Processus complexe, l'indexation Comme sémantique, ACDE DEVIENT particuliérement laborieux. Pour le PA- Lierre Évident D'une manque l'architecture Générique.Nous la conception distribuée de verser Systèmes d'information sémantiques, un cadre NOUS proposons: Mysins. 2 Le cadre Mysins Mysins definit un certain Nombre de «Briques sémantiques» (c.-à-d Logicielles Unités.) Né- cessaires à la conception d'un Système de partage d'information: aux Accès Données, aux ontologies Accès, de calcul similarité, requêtage, etc. CÉS intégrables Composants et Sont Facilement au sein d'réutilisables Une demande de distribuée. L'aspect mentez la distribution de nous Semble pri- mordial Pour Deux Raisons principales a. Premièrement, Liées à CERTAINES la Tâches sémantique en PEUVENT Être contraignantes en ressources ous compétences, il Faut each Que Fait partici- pant la possibility de l'ACI sous-Traiter une tache pas capable Ne est Qu'il de Réaliser. Deuxième- ment, nous ACDE d'Aborder les Përmet Problématiques Liées à la personnalisation (each par- RNTI-E-19- 629 - Mysins: rendre votre système sémantique INformation ticipant du Système may proposer une nouvelle brique sémantique) et à l'autonomy (participant each CHOISIT lui-same les services wants Qu'il consommer / proposeur). Péchés My- émission C'est le Pourquoi PERMET Très FACILEMENT UNE sous toucheurs de mise en œuvre des services. 3 Nous Présentons les Démonstrations de Mysins Avec Possibilités deux rôles Différents. D'un côté, un quatre nisseur d'information à la possibility d'indexeur un corpus de documents en les choisissant paramêtres Qui le composent d'indexation Processus: du choix l'Accès Gérant Composant à juin ontologie, du choix du Chargé Composant de calcul sémantique similarité, etc. d'un côté Autre, un à la possibility Utilisateur de formuler une et de Requête au provider d'Demander infor- mation de documents les lui Envoyer à sa correspondants Meilleurs request. Pour sémantiquement SA REQUETE caractériser, L'UTILISATEUR may SES Propres UTILISER les services OU Composants Distants Par le propose d'information provider. Intègre la demande This ExI2D proposed par méthode Ventresque et al. (2008), l'Do not is d'Improving Objectif l'interoperability Entre l'Initiateur sémantique de et le quatre Requête nisseur d'information, par l'ajout de nouvelles d'analyse briques des requests très sémantiques Adaptées à un cadre hétérogène sémantiquement. Nous en Mettons v AINSI ALEUR le fait Que Mysins de Përmet construct de modificateur ous d'information un Système aisement sémantique. 4 Conclusion Mysins definit architecture un Générique le Développement distribuée de simplifiant tèmes TEMES D'information sémantiques. En nous Basant sur CE cadre, des com- NOUS posants proposons de de base Essentiels une application la sémantique Toute Utilisant: aux ontologies Accès, de calcul similarité, l'indexation des Données. Nous proposons des Also, plus complexes Composants utilisés Par la méthode ExI2D (extension et d'interprétation de Requête, l'image de documents, etc.). Resnik Références, P. (1995). En utilisant le contenu de l'information pour évaluer la similarité sémantique dans une taxonomie. Dans Dans Actes de la 14e Conférence internationale conjointe sur l'intelligence artificielle, pp. 448-453. Ventresque, A., S. Cazalens, P. Lamarre, et P. Valduriez (2008). L'amélioration de l'interopérabilité en utilisant l'interprétation des requêtes dans des espaces vectoriels sémantiques. Dans l'ESWC. Wu, Z. et M. Palmer (1994). sémantique verbe et la sélection lexicale. En 32e. Réunion annuelle de l'Association de linguistique informatique, pp. 133-138. RNTI-E-19 - 630 -