67-RNTI-E33 une approche hybride pour influenceurs Detecting dans les médias sociaux Ioannis Partalas *, Cédric Lopez *, Pierre-Alain Avouac *, Matthieu Osmuk * Domoina Rabarijaona *, Dana Popovici *, Frédérique Segond * * Viseo R & D Grenoble, 38000, France firstname.lastname@viseo.com, http://www.viseo.com CV. La Influenceurs d'Dans détection les réseaux sociaux s'appuie sur Generators Une structure de souillure de graphè representative les et their Utilisateurs interac- tions. Recemment, un this Tenu compte Tâche, en sus de la structure de du graphè, du contenu Textuel par les Généré Utilisateurs. Notre approche s'inscrit this Dans Lignée: des informations du contenu Sont extraites Textuel par des rules linguis- tiques Intégrées Dans Puis un are Système d'apprentissage automatique. Nous le prototype montrerons et l'interface fils Développé de visualisation Qui l'interprétation des Facilite Résultats. 1 Introduction Un influenceur est une personne ou une chose qui a le pouvoir d'influer sur les personnes, les actions ou les événements. La détection de in- fluencer concerne le problème de déterminer quels utilisateurs ont le plus d'influence dans un certain réseau social. Ces informations sont cruciales dans de nombreuses études de recherche, comme dans les domaines de so- ciology et de gestion de l'information. De plus, avec la croissance frénétique des données lable avai- dans le réseau social en ligne, être capable d'analyser et de détecter les utilisateurs influents devient crucial car ils sont susceptibles d'exprimer leurs idées plus fortement que d'autres personnes. Par exemple, ces informations peuvent être utilisées dans les campagnes de marketing afin de maximiser leur propagation (Richardson et Domingos, 2002). Formellement, la tâche pour détecter les utilisateurs dans un réseau influent social, traite d'un graphe G = (V, E) où V représente les utilisateurs du réseau et E les interactions entre eux. Outre les informations structurelles, nous supposons que chaque utilisateur produit des informations que le contenu textuel. Un tel contenu peut induire de nouvelles interactions entre les utilisateurs par le biais du nouveau contenu textuel. Nous considérons donc la tâche de détecter les influenceurs après deux façons: analyser la structure des réseaux sociaux, ainsi que leur contenu textuel. Notre méthode combine riches informations linguistiques ainsi que des propriétés structurelles afin d'alimenter un modèle d'apprentissage de la machine pour les utilisateurs de notation. Le travail présenté fait partie du projet Eurostars SOMA 1 qui concerne l'amélioration des tèmes de gestion de la relation client avec des capacités d'analyse des médias sociaux. 1. http: //www.somaproject.eu/, SOMA programme Eurostars 9292/12/19892 - 465 - Influence de détection dans les médias sociaux 2 Contexte et travaux connexes Habituellement, la détection d'influence est traitée en analysant la structure, principalement en utilisant la théorie des graphes où une pléthore de mesures existent. Dans ce contexte, les mesures de centralité utilisent l'information structurelle afin d'identifier les nœuds les plus importants dans un réseau (Bonacich, 1987). mesures indicatives sont centralité betweenness et PageRank. Une autre ligne de travail, utilise des modèles de propagation qui tentent de préciser comment les actions sont propagées à travers le réseau social (Kempe et al., 2003). Par exemple, ces actions pourraient être les retweets d'un poste sur Twitter. Enfin, plusieurs méthodes tentent de combiner le contenu des informations structurelles dans les travaux Net- sociaux. Weng et al. (2010) modifie PageRank afin de favoriser certains utilisateurs selon un sujet. Plus récemment Katsimpras et al. (2015) ont proposé une approche de marche aléatoire supervisé vers des nœuds influents sujets sensibles. Récemment, Biran et al. (2012) ont commencé à explorer les caractéris- tiques de communication pour la détection d'influence, l'adoption d'une approche d'apprentissage automatique basée sur des fonctionnalités telles que la persuasion, un accord / désaccord, les modèles de dialogue et sentiments. Cette approche a nécessité l'annotation manuelle des weblogs de LiveJournal et des forums de discussion de Wikipedia. (Cossu et al., 2016) présentent une vue d'ensemble des fonctions qui sont utilisées pour cha- ract Erize utilisateurs influents sur Twitter. L'originalité de notre démarche est d'utiliser des règles linguistiques afin d'extraire l'information à grain fin dans le discours entre les utilisateurs. Ensuite, ces informations sont utilisées comme attributs dans un modèle d'apprentissage de la machine. 3 Influence outil de détection Le cas d'utilisation du béton pour la boîte à outils de détection d'influence se déroule comme suit: 1) L'utilisateur définit une source de médias sociaux (un forum, un réseau social, etc.) à analyser, 2) Les collectes système structurées (par exemple informations comportementales) et des données non structurées (textes), 3) Un score d'influence est attribuée à chaque utilisateur social. Le système développé est composé de trois parties principales en ce qui concerne les différents aspects: la consommation de données et de pré-traitement, l'analyse des données et de visualisation. Les données Wrangling En ce qui concerne la collecte de données à analyser l'outil peut être branché avec les médias sociaux (par exemple les forums, blogs, Twitter, Facebook, etc.) avec des collecteurs appropriés et consommer les données d'intérêt. concernent des données recueillies de structure (par exemple le genre, l'emplacement), comportementaux (par exemple nombre de tweets) et des informations textuelles. une partie textuelle des données recueillies de la pré-traitées par des outils linguistiques pour extraire la structure morpho. Analyse des données En ce qui concerne l'identification des influenceurs, le principal défi est le développement d'un système hybride, la fusion des descripteurs linguistiques et non linguistiques. Une grande partie de cette tâche est généralement assurée par la prise en information non linguistique compte qui a déjà tré démons- bons résultats. L'utilisation des informations linguistiques pour influenceurs de détection repose sur l'hypothèse selon laquelle un influenceur a un comportement spécifique qui se traduit en termes linguistiques. Ceci est une considération récente de la communauté des chercheurs en linguistique, et obtenu des résultats sont encourageants (Rosenthal, 2015). - 466 - I. Partalas et al. En ce qui concerne les informations non-linguistique, nous utilisons les informations statistiques pertinentes bien connues dans la littérature, comme la longueur des messages, le nombre de messages postés par un auteur, le nombre d'adeptes, etc. En ce qui concerne l'information linguistique, nous nous concentrons sur la analyse des différentes dimensions du discours: l'intonation, le style d'écriture, la rhétorique, l'argumentation, actes de parole, relation entre le texte et le contexte, etc. Tous les attributs extraits sont utilisés pour alimenter un modèle d'apprentissage de la machine qui permettra aux utilisateurs de notation en fonction de leur influence . À cette fin, nous utilisons l'état de l'art des forêts aléatoires principalement pour leur capacité à tirer parti des interactions non linéaires entre les caractéristiques, ainsi que pour leur interprétation. Visualisation Le module de visualisation est basée sur le Web qui permet straight-forward accessi- bilité. Plus précisément, un segment peut les utilisateurs sociaux selon les termes de clés ou des sujets d'intérêt qui permettront une vue à grains fins sur l'ensemble des influenceurs. Bien sûr, on peut avoir vue globale des influenceurs détectés avec différents types de visualisation. La figure 1 présente un écran du module de visualisation où les 20 utilisateurs sont présentés sous forme de bulles selon leur score d'influence. La figure 2 présente l'interaction entre les utilisateurs dans un graphique pour une certaine discussion. Les utilisateurs ayant obtenu une note plus élevée d'influence sont représentés avec de plus grands cercles. FIGUE. 1 - Visualisation des utilisateurs à l'aide de bulles. Remerciements Ce travail a été soutenu par le programme Eurostars SOMA 9292/12/19892. Références Biran, O., S. Rosenthal, J. Andreas, K. McKeown, et O. Rambow (2012). Détection influenceurs dans les conversations en ligne écrites. Dans Actes du deuxième atelier sur la langue dans les médias sociaux, pp. 37-45. Association de linguistique informatique. Bonacich, P. (1987). Puissance et Centralité: Une famille de mesures. American Journal of Sociology 92 (5), 1170-1182. - 467 - Influence de détection dans les médias sociaux figure. 2 - Le graphique d'interaction des utilisateurs tout au long de la discussion. Cossu, J.-V., V. Labatut, et N. Dugué (2016). Un examen des caractéristiques de la discrimination des utilisateurs de Twitter : Application à la prédiction d'influence hors ligne. Analyse des réseaux sociaux et des mines 6 (1), 25. Katsimpras, G., D. Vogiatzis, et G. Paliouras (2015). Déterminer les utilisateurs influents avec des promenades au hasard supervisait. Dans Actes de la 24e Conférence internationale sur le World Wide Web, WWW Companion '15, New York, NY, USA, pp. 787-792. ACM. Kempe, D., J. Kleinberg, et E. Tardos (2003). Maximiser la propagation de l'influence à travers un réseau social. Dans Actes de la neuvième ACM SIGKDD Conférence internationale sur la découverte de connaissances et d'exploration de données, KDD '03, pp. 137-146. ACM. Richardson, M. et P. Domingos (2002). Exploitation minière sites de partage de connaissances pour le marketing viral. Dans Actes de la huitième conférence internationale SIGKDD sur la découverte des connaissances et l'exploration de données, p. 61-70. ACM. Rosenthal, S. (2015). Détection influenceurs dans les discussions des médias sociaux. Ph. D. thèse, Université Co Lumbia. Weng, J., E.-P. Lim, J. Jiang, et Q. Il (2010). Twitterrank: Trouver twitterers influents sujet sensible. Dans Actes de la troisième Conférence internationale sur ACM Web Recherche et Data Mining, WSDM '10, pp. 261-270. ACM. Résumé influenceurs Detecting dans les réseaux sociaux en général repose sur une structure graphique représentant les utilisateurs et leurs interactions. prendre en compte récemment approché, en plus de la struc- ture du graphique, le contenu textuel généré par les utilisateurs. Le long de cette ligne, notre utilisation d'approche informations extraites du contenu textuel par des règles linguistiques et intégrées dans un système d'apprentissage de la machine. Dans ce travail, nous présentons le prototype développé avec la visualisation utilisée afin de faciliter l'interprétation des résultats. - 468 -