SyRQuS - Recherche par RDF Graphes de combinaison. Adrian Tanasescu * * Université Lyon 1, Villeurbanne, F-69622, France, LIRIS UMR CNRS 5205 43, Bat. Nautibus, 43 Bld. du 11 Novembre 1918, 69622 Villeurbanne atanases@liris.cnrs.fr, http://bat710.univ-lyon1.fr/ atanases / CV. Nous nous intéressons A un mechanism la construction de permettant Combinés à partir Réponses de RDF. Several Graphes Nous imposons, par souci de cohérence, Qué this combinaison si Soit les réalisée Graphes UNIQUEMENT RDF ne se pas contredisent. Pour la Déterminant non-contradiction Entre deux Graphes RDF nous utilisons Une de mesure similarité, calculee au moment où de l'ajout de documents RDF Dans la base de documents de. 1 La SyRQuS Même si plateforme ACDE fait several RDF Que Années became un norme W3C par recommandé, le Développement des langages de RDF was Requête en plus longue. Après l'apparition de RDF, des langages d'Acceder aux permettant triplets RDF Emerge Ontario, TRIPLE Comme (Sintek et al., 2002) ou Encore Ecraser (SquishQL, 2002). De bureaux premiers ministres d'Inspirés Sont Autre RQL Comme Langages, RDQL - LANGAGE D'origine de la Jena plateforme (Jen) - ou Encore SeRQL de la base de langage Sésame (Kampman et Broekstra). Boutique Tous les efforts de la SCÉ vers un de convergence AUJOURD'HUI SQL comme langage Qui est en formation de la future recommendation Devenir W3C: SPARQL (Seaborne et Prud'hommeaux, 2006). En de statut Déjà version candidat recommendation Dans le d'avril 2006, C'est petit à langage petit adopted par les vers le plateformes Web orienté sémantique RDF Utilisant. Pour nous this raison notre effort Avons orienté vers le Développement d'un outil per- mettant d'interprète les requests à l'aide formulées de CE langage. SyRQuS (RDF Syntetizing Système de recherche) was un de Dans Développé environnement PHP / MySQL d'I'assureur un AFIN déploie- ment aux rapports indépendant d'exploitation par Systèmes. Il utilise le parseur ARC RDF / XML d'Extraire les AFIN triplets des documents RDF et l'analyseur de RAP de requests SPARQL (RDF API pour PHP). Les de la Plateforme Fonctionnalités SyRQuS en soi Deux partis décomposent: 1. documents RDF Ajout de. Nouveaux This de la Réalise, d'une partie juin, l'insertion des documents RDF Dans la Base de Données et, d'Autre Part, la mise à jour de la matrice de verser document similarité nouveau each RDF added. 2. Interrogation de la Base de Données. Après la formulation d'un SPARQL en Requête, le moteur de recherche establish Suivantes ÉTAPES: (a) de la Décomposition et récupération des Requête triplets de la clause WHERE; SyRQuS - Recherche par RDF Graphes de combinaison (b) Pour each triplet de la Requête sur le document RDF les y cherche respondent et sur la matrice Construit documents AINSI mais; (C) de la Tri document mais matrice par croissant du ordre Nombre de mais par le document each répondus; (D) Affichage des Complètes ne necessitant Réponses pas de Graphes de combinaison; (E) pour document each Db Qui fournit juin et Réponse partielle Dans la limite du ATTENDUS Nombre de Réponses: - Construction de l'ensemble E de documents Qui ne pas Db et contredisent Qui aux sous-répondent requests Db ne répond auxquelles pas; - des triplés Ajout aux documents Réponses Appartenant aux triplets E Dans de Db Réponses, sous condition la d'équivalence des sujets des Premiers Ë Au MoiNs UNE des Ressource Derniers. (F) Présentation du Format Dans un Résultat HTML et un fichier XML 2 Conclusion et perspectives SyRQuS is demande à la Une Destinée recherche d'informations Dans les documents RDF. Son d'obtain Përmet Implémentation des Plus, de par Réponses la combinaison de several RDF Graphes des fournissant Réponses partielles. Developpee Dans un souci de com- patibilité Avec le langage de SPARQL Requête, le treatment Elle Përmet des requests de select type, type CE de being le seul Requête à notre de Pouvoir Profiter de recherche par algorithme de Graphes combinaison. ACTUELLEMENT, nou s Travaillons sur l'intégration des ontologies Dans les documents référencées RDF, Ce Qui nous permettra de proceder à des aproximations de au moment où de Réponses l'Interrogation de la Base de documents. HP Labs Références Web sémantique de recherche. Jena - Sémantique Web Framework pour Java. http: //jena.sourceforge.net/. Kampman, A. et J. Broekstra. Sésame - Open Source Base de données RDF. http: //www.openrdf.org/. Par voie maritime, A. et E. Prud'hommeaux (2006). langage de requête SPARQL pour RDF. candidat W3C mandation dation, W3C. http: //www.w3.org/TR/2006/WD-rdf-sparql-query-20061004/. Sintek, M., S. Decker, et A. Harth (2002). TRIPLER. http: //triple.semanticweb.org/. SquishQL (2002). Ecraser Query Language. http: //swordfish.rdfweb.org/rdfquery/ql. Résumé De nos jours, RDF est un standard recommandé par le W3C pour décrire les connaissances sur res- sources sur le Web. Dans ce contexte, nous explorons le champ de réponse de requête RDF et regarder de plus près la possibilité de combiner plusieurs graphes RDF tout en recherchant des réponses de la requête. Nous vous proposons un outil prototype qui génère des réponses complètes virtuelles en combinant partiellement répondant à des graphes RDF. La génération de ces réponses est effectuée dans une condition de non-contradiction calculée par une mesure de similarité entre le RDF Graphes être combinés.