(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) Logiciel «DtmVic» Data et Text Mining: Visualisation, Inférence, Classification Ludovic Lebart-Telecom ParisTech, 46 rue Barrault, 75013, Paris ludovic@lebart.org~~V~~plural~~3rd 1 Description Ce logiciel Brève is à la visualisation consacré des Donnees multidimensionnelles, Qué bureaux Données Numériques Soient, OU nominales textuelles. Les limites de la Version: 22 actuelle 500 Sont (INDIVIDUS, lignes observations), 1000 (variables NUMERIQUES colonnes, les variables nominales - Variable = Une Nominale juin), 100 Colonne 000 characters Pour Les d'un Réponses textuelles Individu. Pour ce faire, dix-huit de la base des enchaînements à l'Sont propose Utilisateur. On en deux décrira. De l'exemple enchaînement «PCA»: Analyse en Composantes Principales, la classification des INDIVIDUS en k classes, la description des cours Automatique Par les actifs des variables Illustratives ET. Le volet «VIC» (visualisation, Inférence, Classification) d'obtain Përmet des Alors Graphiques, des zones de confiance bootstrap, des Cartes auto-organisées, etc. de l'Exemple enchaînement «VISUTEX»: Analyse des correspondances de la Table de contingence les tranches de viande textes (de la base Données) et les mots les plus de fréquente, des mots characteristics textes, phrases characteristics ous lignes des textes. Sériation de la Table (re-ordonnancements des lignes et des colonnes). À partir Mêmes du compléments VIC volet. 2 Spécificité, Le Domaine d'Accès demande «coeur de cible» EST «le treatment des statistique des enquêtes des questions fermees comportant et ouvertes». ! Complémentarité Systématique des techniques de visualisation (Analyser en Composantes Principales, Analyse des Correspondances simples et multiples) et de la classification automatique (méthode mixte Combinant classification Hiérarchique [critere de Ward] centres et mobiles [k-means]; Cartes auto-organisées de Kohonen ). ! Validation des techniques de visualisation: Ré-sampling (bootstrap, PARTIEL bootstrap, au total bootstrap, bootstrap variables). Sur ! Mise en oeuvre des methods d'Analyse de contiguïté et methods connexes. ! Prétraitement de texte (de la langue indépendant): Fusions et de répressions mots. La version of this present is Accompagnée logiciel d'académique Une 27 batterie de jeux de Données. [Les premiers ministres Treize d'exemples de un tutoriel intégré l'application de Sont au logiciel commentés]. Pour la partie numérique, l'ouvrage de référence Est: «Exploratoire Statistique multidimensionnelle - Visualisation et Inférence en Fouilles de Données» par L. Lebart, M. Piron, A. Morineau, Dunod, 2006. Pour la partie textuelle: «Statistique textuelle »par L. Lebart et A. Salem, Dunod, 1994, en pdf téléchargeable à partir du site. Libre de DtmVic Téléchargement: (version 4.1 de DTM) Site www.lebart.org.