Pour lancer une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances: dix années d'apprentissage de l'expérience avec la méthode Ardans Vincent Besson *, Alain Berger * * Ardans SAS «Le Campus» - Bâtiment B1 6 rue Jean-Pierre Timbaud 78180 Montigny-le-Bretonneux { vbesson, aberger}@ardans.fr, http://www.ardans.fr Résumé. méthode Ardans ArdansSas (2006b) et ArdansSas technologiques (2006a) de la capitalisation des connaissances et Structuration sont utilisés avec différentes industries (automobile, aéronautique, énergie, défense, acier, santé, etc.) pendant plus d'une décennie en France et en Europe. Les solutions proposées dans la gestion des connaissances et en particulier dans la capitalisation d'expertise ont mis beaucoup de commentaires au fil du temps. Dans une perspective d'amélioration continue, quels sont les impacts de ces rétroactions sur la méthode de nos jours? Mettre en pratique dans l'industrie, le retour de l'investissement d'une campagne de capitalisation est déduite de la qualité de la base de connaissances délivrée à la fin de la campagne. Par conséquent, la méthode et la technologie sont intrinsèquement liées. Comment les outils informatiques peuvent aider au diagnostic de la qualité de la base de connaissances? Une étude comparative a été réalisée sur la base de la méthode Mariot et al. (2007) exposée à EGC'2007. Cet article présente les résultats des changements et des améliorations de la méthode, en collaboration avec le dernier développement technique et scientifique d'une part, et le changement des besoins de l'industrie d'autre part. 1 Introduction industrie à l'intérieur de la gestion des connaissances a parfois des contraintes qui ne dépendent pas de la quantité de données que vous avez à traiter ou comment « propre » est les données brutes. La méthode décrite dans ArdansSas (2006b), MAKE, met l'accent sur les problèmes qui ont trois contraintes principales. Le premier est évidemment la pression financière où les projets de gestion des connaissances ont lieu. La seconde est la pression du temps: projet de gestion des connaissances sont conçus pour être fermés dans quelques jours ou semaines. Dans ces fenêtres de temps, les problèmes doivent être identifiés, une solution doit être conçu, construit et déployé. A partir de là le travail est terminé pour le consultant du savoir, et l'entreprise doit mener la deuxième phase (pour donner accès aux connaissances aux apprenants) sur son - 401 - Pour lancer une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances propres. La dernière contrainte est la plus importante, sur le plan conceptuel: que pouvons-nous faire si les données ne sont pas écrites? Ces trois contraintes ont donné beaucoup de pression à la méthode depuis 2006. Cet article se concentrera sur ce qui a été changé jusqu'à présent. Il décrira le périmètre applicable à la section 2. Les articles 3, 4 et 5 se concentreront sur ce qui a changé la définition des matériaux de base et de la sélection, le processus et les produits respectivement. Les commentaires est basé sur de nombreux cas industriels, trois d'entre eux ont déjà été décrits dans certains documents: le projet ICARE (Berger et Mariot (2007)) avec PSA Peugeot Citroën, le projet MDOW (Verhagen (2010)) menée en collaboration avec EADS, et le projet ALPIN (Louis (2012)) mené en collaboration avec Air Liquide. 2 Périmètre Pour une meilleure compréhension de ce qui est discribed dans cet article, il est important de considérer les différents niveaux de gestion des connaissances dans l'industrie. Cette méthode doit être appliquée lorsque les données ne sont pas présentes sur l'Internet, ni dans aucun système de fichiers, mais à l'intérieur des cerveaux humains. Par conséquent, ces données ne sont pas accessibles. Mais les interactions entre les gens donnent directement ce qui est nécessaire: pas de données, mais la connaissance. Les interactions entre les gens sont la partie « gestion » dans la « gestion des connaissances ». L'objectif est d'identifier les connaissances, de structurer, de valider, de partager et de faire fructifier d'une manière dynamique. Cette gestion des connaissances est centrée sur l'homme, et commence des idées aux données (approche descendante) beaucoup plus que les données à la connaissance (bottom-up). La connaissance sera donnée ou expliqué par petits groupes de « connaissants » (par exemple, une équipe de recherche et de développement de cinq personnes) dans un domaine donné, et non par des centaines d'employés dans tous les domaines impliqués dans une organisation donnée. Cela est beaucoup une approche psychologique que sociologique. Ce point de vue particulier de la gestion des connaissances peut être appelée la gestion des compétences. Collecte automatique des connaissances ou la prise d'inférence à partir des informations (par exemple des pages html) est très différent de « manuellement » la création d'un lien logique entre les concepts, avec l'aide d'experts, et afin de transférer les connaissances dans un but. Les mots-clés sont de MAKE « expertize », « à la main », et « à dessein ». L'un des modèles souvent utilisés pour classer le contenu de l'esprit humain est la suivante: les données est l'entité symbolique minimale; lorsque les données sont traitées pour être utile (quand il répond aux questions qui, quoi, quand, lorsque des questions), il devient une information; lorsque les données et informations répondre à la question de la façon dont il se savoir; quand il apprécie la question pourquoi, il est être- compréhension; lorsque cette compréhension est évaluée, il devient sagesse. Ce modèle présente deux inconvénients pour la gestion des connaissances appliquées dans l'industrie: le premier est le mot « données » qui peuvent se référer à des données à l'esprit et les données stockées informatiques, ce qui est source de confusion. Le second a lieu dans la situation: quand les gens parle et prend connaissance de l'autre (disons qu'il ya au moins un d'entre eux la compréhension des choses, créant ainsi la connaissance), il est pas vraiment utile de données preuve de discrimination, des informations et des connaissances à mieux comprendre ce que vous apprenez. Bien au contraire, la compréhension est faite lorsque des données, informations et connaissances à l'état fondu sont dans une soupe quand proportions sont bien définies. Données sans signification est inutile et le sens est dans un contexte. Le modèle sous-jacent de cette méthode est plus empruntée à psy- chologie cognitive: la communication et la compréhension sont faites par le partage et la création de représentations. Les représentations utiles pour identifier, structurer, validate, partager et leur dit fructifier « connaissance », et ils ne prennent que dans l'esprit. Dans cet article, la connaissance terme fait référence à une collection de - 402 - V. Besson et A. Berger représentations qui ont un sens et une valeur dans un champ d'intérêt donné. L'enregistrement de ces connaissances sur un papier ou dans une mémoire d'ordinateur fait de nouvelles « données », pas plus. La partie intéressante est lorsque l'ordinateur peut afficher toutes les représentations recueillies sous une forme qui donne d'autres représentations. L'émergence de connaissances à partir des connaissances recueillies peuvent se produire lorsque les gens voient les résultats. Par exemple, lorsque la visualisation des données peut être interprétée comme une carte des connaissances, il est possible d'évaluer rapidement la quantité de connaissances doit être appris dans un domaine d'intérêt vers un autre. Il y a des méta-connaissances car il y a des méta-données. Un exemple de cette méta-connaissances section décrit 5. L'objectif de la méthode MAKE est de donner une solution qui améliore la collecte de connaissances des petits groupes de connaissants, diffusion des connaissances aux plus grands groupes d'apprenants et de la croissance des connaissances. La méthode MAKE est entièrement décrite dans ArdansSas (2006b), et Berger et coton (2011b), cet article ne se concentrera pas sur mais en Ontario ses changements et évolutions. Quand vient le temps de partager, il est aujourd'hui difficile de concevoir une solution non orientée ordinateur. Mais quelle que soit la solution, un processus de conception pour créer ou configurer un outil selon un certain champ à l'intérieur d'un écosystème d'une entreprise nous conduit à données de connaissances de nierie. Dans cette méthode, la gestion de l'expertise et l'ingénierie des connaissances sont étroitement liées. 3 Matériaux de base Depuis 2006, deux objectifs principaux ont été identifiés lorsque la nécessité d'une étude de gestion de l'expertise se traduit: le stockage des connaissances et le partage des connaissances. Le stockage des connaissances est l'acte d'identification, de structuration, de validation et de connaissances sur l'enregistrement du cerveau. médias robustes doivent être étudiés pour résister à « l'érosion des données » (par exemple le fait que certains formats de fichiers deviennent trop vieux pour être lu par le logiciel en cours). En fait stocker connais- sances enregistre des représentations en des données de la manière que peop le à l'avenir pourrait créer des représentations aussi proches que celles initiales en lisant ces données. Le défi est d'obtenir les représentations les plus proches aussi vite que possible. Lors de la mémorisation des connaissances, les données resteront comme au cours des années. Le partage des connaissances est l'acte d'identification, de structuration, la validation des connaissances, d'initier une masse critique de contenu curated qui susciter l'intérêt et attirer les gens sur le terrain. La deuxième étape consiste à concevoir une solution pour partager les connaissances, pour former les gens à utiliser la solution, et pour rendre le groupe de connaissants et le groupe d'apprenants des connaissances en les faisant fructifier Interact. 3.1 Lors de la mémorisation des connaissances de connaissances Stockage semble apparaître quand beaucoup de connaissances ont été accumulées dans un certain domaine, mais ne sera pas plus utile à court ou à moyen terme. Mais pas utile à court terme ne signifie pas sans valeur à long terme. La connaissance peut être déclaré comme stratégique dans 10, 15 ans ou plus. le matériel et le format de stockage de données durable sont en effet très important. Mais sur la base des données stockées, sera la prochaine génération d'apprenants en mesure de faire de bonnes des représentations? Vocabulaire peut changer, les références aux technologies disparues peuvent se produire, etc. Une façon d'éviter tout malentendu autant que possible est de mettre la cohérence autant que possible. Cette question est abordée dans la section 4. L'idée est qu'un concept est moins difficile à comprendre s'il - 403 - Initier une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances figure. 1 - Un schéma simple de ce qui est des connaissances, des représentations et des données dans MAKE. sont les relations expliquées avec d'autres concepts: un mot inconnu peut parfois être compris dans une phrase. Un autre scénario a été observé: une entreprise a un grand savoir-faire dans une tech- nologie très précis en raison des efforts de recherche et de développement qui lui sont données au cours des 10 dernières années, mais ne sait pas si le marché est encore prêt. Une stratégie peut consister à prendre le risque de la conception d'un nouveau produit basé sur cette technologie, mais un autre est d'attendre que le mouvement de concurrent. Si l'entreprise dispose d'indicateurs fiables sur les activités de son concurrent, il peut choisir de lancer la conception dès que le concurrent le fait, économiser beaucoup d'argent dans le marketing des études sans prendre aucun risque. Mais cela est seulement possible si l'entreprise peut rappeler très rapidement les connaissances stockées. Dans ce cas, le temps de récupération est la clé du succès. La connaissance et Structuration un bon outil pour y accéder rapidement semble être les principales solutions. Ils sont respectivement des sections discutées 4 et 5. Pour le plan de stockage, il faut deux matériaux de base: le groupe de connaissants et un gestionnaire de connaissances. Le groupe de connaissants est un petit groupe de personnes qui est appelé « personnes clés » dans un certain domaine. Il a été observé que ces personnes sont appelées des « experts » et ont parfois plus de 30 ans d'expérience dans le domaine. Ils sont généralement dans le niveau supérieur de la hiérarchie dans l'entreprise, mais il est en raison de leur expérience, non seulement leurs graduations. Leur expérience a évidemment été acquise sur un long travail dans la production ou la R & D. Le gestionnaire de connaissances est le deuxième volet pour démarrer un projet de gestion des connaissances. La tâche de gestionnaire de connaissances est de donner un coup de pouce à la boîte de dialogue avec le groupe des connaissants et les aider à verbeux leurs connaissances. Le gestionnaire de connaissances devra concevoir une planification avec les connaissants de mettre en réunion des séances d'entrevues. Certains de ces entretiens auront lieu avec tous les groupe de connaissants et d'autres auront lieu que face à face lorsque des sujets très spécifiques ont parlé. Les futurs groupe d'utilisateurs ne sait pas au moment de l'aide pour trouver la solution technique. Pour le stockage des plans, la solution est généralement un livre ou un site Web statique. - 404 - V. Besson et A. Berger Ces solutions sont exposées à la section 5. En général, le leader de ce genre de projet est rarement appelé « Knowledge Manager » s'il vient de l'intérieur du cabinet. 3.2 Lorsque le partage des connaissances Le besoin de partage des connaissances vient quand les entreprises veulent une mémoire vivante, con- traire au stockage p lan. Les aspects de l'enregistrement et la transmission sont en temps réel. La connaissance est qualifiée de « critique en ce moment » et pour l'avenir. De plus, la société est dans l'ambiance de la collecte et le partage des connaissances le long du chemin. Cela signifie que le groupe des apprenants et la solution technique sont beaucoup plus importants que dans le plan de stockage. La solution technique est exposée section 5. Le groupe de l'apprenant est le peuple qui devront étudier les données afin d'obtenir le connais- sances. Pour le plan de partage, il est très important de les connaître et de les faire participer à l'élaboration de la solution. Ils ne feront pas partie de la discussion entre les experts et le gestionnaire de connaissances, mais ils sont prêts à expliquer leurs besoins pour concevoir la meilleure interface entre les données recueillies et les utilisateurs finaux. Ils expliqueront ce qu'ils ont besoin d'apprendre le plus vite possible. Le groupe de connaissants est retenue et ont beaucoup d'expérience. Le groupe de l'apprenant est généralement plus grand, plus jeunes et ont beaucoup d'énergie pour la création. travail d'équipe lisse et la communication entre ces deux groupes non seulement améliorer le partage des connaissances, mais la production de connaissances et de l'innovation. 3.3 Conclusion Depuis 2006 deux concepts où consolidés: la disponibilité du groupe du Connaisseur et les compétences du gestionnaire de connaissances. La disponibilité de temps de groupe de propriétaires est l'une des clé de la réussite. Habituellement, les connaissants devront participer aux sessions du projet de gestion des connaissances ainsi que leur travail quotidien habituel. Si connaissants ne peuvent pas libérer assez de temps pour le projet, le projet ne peut être mené. Dans toutes les sociétés prospectées en dix ans pour des projets de gestion des connaissances, seule une proportion négligeable d'entre eux ont déjà ou sont prêts à avoir leur propre agers de connaissances ou à traction humaine ingénieurs de la connaissance, du moins en France. Habituellement, le Knowledge Manager est le gestionnaire de la qualité, le gestionnaire méthode, ou le responsable de l'amélioration continue. A l'intérieur, cette proportion mince, un seul d'entre eux (Commisariat à l'Energie Atomique et aux énergies alter- natifs) ont différents gestionnaires de connaissances qui ont des compétences précises selon le groupe des connaissants qu'ils auront à gérer. Ils sont des chercheurs qui ont un emploi à temps partiel du gestionnaire de connaissances. La plupart des entreprises prospectées n'ont pas gestionnaire de connaissances. Leur stratégie est de services de prêt de consultants lorsque le besoin identifié. Cela signifie qu'il est très rare que la société en question recevra un gestionnaire de connaissances avec des compétences dans le domaine à partager ou stockés. De plus, tous les projets de gestion des connaissances des dix dernières années concernées partage ou le stockage des connaissances très précises, mais pas des connaissances générales dans un grand champ. Il est évidemment préférable d'avoir un gestionnaire de connaissances qui est un expert dans le sujet, mais il est impossible d'avoir autant de gestionnaires de connaissances que de nombreux domaines les entreprises devront créer un projet dans. - 405 - Pour lancer une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances Ces observations ont confirmé que les gestionnaires de la connaissance devraient avoir un haut degré dans la science ou la technologie pour comprendre les connaissants, mais ils doivent avoir des compétences axées sur l'homme dans l'organisation et la gestion; « compétences humaines » sont obligatoires pour créer une bonne dynamique de groupe et un sens de l'engagement. Les projets de gestion des connaissances dans des domaines non techniques ou scientifiques sont très rares par rapport aux anciens. Last but not least, la moitié des projets de gestion des connaissances ont été marqués « confidentiel » par les industriels au cours des dix dernières années. Le succès d'un projet de gestion des connaissances entre les deux industriels commence par ces trois mots-clés: la compréhension, la confiance et la mobilisation. Procédé 4 Dans la deuxième section a été définie la notion de gestion de expertize, qui est plus précise que la gestion des connaissances dans le paradigme de la méthode Ardans. Soit dit en passant, « gestion des connaissances » peut être utilisé comme « gestion des compétences » dans cet article. La capitalisation des connaissances est l'épine dorsale d'un projet de gestion de expertize. connaissance capitalizat ion est l'activité de la compréhension, l'appropriation et la reformulation de la connaissance donnée par le Connaisseur au gestionnaire de connaissances. Ardans SAS fournit trois consultants KM uniquement dédiés à diriger des projets de capitalisation expertize. Ces projets impliquent d'un à dix experts ou connaissants et se concentrer sur un domaine scientifique ou technique spécifique d'intérêt. Ardans a également conçu un outil de technologie de l'information utilisée par ses consultants pour modéliser et conserver ce qu'ils ont appris des experts. Ce même outil peut être utilisé pour maintenir les informations stockées à un niveau mis à jour au cours des années à travers une interface web. Cet outil a été conçu il y a plus de dix ans et encore en cours de modification. Une équipe de programmeurs est au courant des besoins et des commentaires du Consultan. Un à un projet (sur consultant et un expert) est généralement conçu pour être fermé en trois ou quatre mois. Les experts expliquent les connaissances à tirer profit au cours des sessions demi jours. La question du partage des connaissances ou le stockage des connaissances peut être considérée comme produisant ex pertise ou le maintien expertize. Expertize est produit lorsque de plus en plus d'apprenants deviennent connaissants, ou lorsque les données recueillies croît avec l'hypothèse de cette dis les données sont lues et compris (cela signifie que les apprenants continuent d'apprendre). Expertize est maintenue lorsqu'au moins toutes les données enregistrées peuvent être reproduites par au moins une knower. la sauvegarde des données ne suit pas le savoir. Les données enregistrées doivent être obtenu « hors du réfrigérateur » une fois de temps pour être sûr qu'il y ait au moins un cerveau qui maintient la connaissance. On peut en conclure que si les connaissances sont partagées en permanence, il est enregistré. Les solutions techniques utilisées pour partager les connaissances sont aussi importantes que les outils utilisés pour stocker et afficher les données. Ardans ne fournit pas des systèmes experts. 4.1 Identification des connaissances La première rencontre entre le gestionnaire de connaissances et l'équipe de connaissants est de définir la limite de l'étude en dénombrant sujets. Les sujets vont générer des éléments de connaissance, les liens entre ces éléments, mots-clés, la hiérarchie des mots-clés et des liens entre les éléments de connaissances et mots-clés. La visualisation de ces éléments identifiés dans les grappes peut aider beaucoup l'organisation du projet. Certains groupes peuvent être affectés à certaines personnes et leur étude peuvent être commandés à temps pour optimiser la gestion du temps. - 406 - V. Besson et A. Berger figure. 2 - Le cycle Omega comme expliqué dans ArdansSas (2006b). Il est l'épine dorsale de la méthode MAKE. 4.2 Quelle que soit la connaissance Structuration la stratégie choisie et les solutions techniques peuvent être, il semble que le principal défi est de concevoir des modèles qui peuvent aider à structurer le Connaisseur ses pensées, et le gestionnaire de connais- sances de comprendre et de les organiser en plusieurs parties. Ces parties appelées « connaissances », élé- ments ou des articles, peuvent parfois être trouvés sur Internet, dans l'intranet de l'entreprise ou même dans une bibliothèque. Ce qui ne peut être trouvé est les liens entre les éléments de connaissances, liens du sens et de fournir beaucoup de connaissances et de compréhension par eux-mêmes. Le réseau de liens entre les éléments est nommé net « Fi-Fi » (du mot français fiche que moyen article). La règle est de mettre en place moins de liens que possible et de ne conserver que ceux qui semble être obligatoire. peut être utilisé la même stratégie lors de la création du réseau « Fi-V » (V en français vues), le filet entre les éléments de connaissance et la hiérarchie des mots clés, comme décrit par Berger et coton (2011a). Quelle quantité de données (nombre de lignes par exemple) peuvent être stockées dans un élément de connaissance ne suit aucune règle stricte. Cela dépend du sujet de l'article, sur le terrain et sur le Feel- ment sur ce qui est juste nécessaire pour comprendre et ce qui peut être mis dans un autre article. Si le gestionnaire de connaissances ne sait pas si un article est trop long, il est admis que si elle prend plus d'une page lors de l'impression, il est pas à portée de main. La même stratégie est utilisée pour évaluer le nombre d'éléments de connaissances pour créer. La règle est de créer autant moins des éléments de connaissances que possible sans obtenir les trop grands à la fin du processus. La stratégie de conception du filet, le poids des articles, les articles cycle de vie « Fi-Fi » et leur nombre relatif n'a jamais été remis en question. En revanche, trois autres aspects de la Structuration de la connaissance ont été interrogés depuis 2006: - 407 - Pour lancer une mémoire d'entreprise avec une figure de recueil des connaissances. 3 - Structuration des connaissances dans MAKE et AKM. le nombre de différents articles de Structuration, des articles Structuration et le nombre de mots clés qui sont utilisés pour des articles de référence. Ces mots clés sont nécessaires pour établir un langage, un vocabulaire et une grammaire de base (hiérarchie). Ils sont de plus en plus utilisés comme clés de recherche efficaces. Les différents types ou classes de connaissances sont utilisées pour classer les éléments de connaissance. Leur but est d'aider le gestionnaire de connaissances et le Connaisseur de formaliser les idées et de garder une sorte de schéma sur la façon d'écrire les connaissances. Le gestionnaire de connaissances va alors créer un article d'une classe et cet article héritera ses Structuration de cette classe. Il va alors écrire les données de la connaissance qu'il a acquis de l'Omniscient. Dans Mariot et al. (2007), beaucoup de classes par défaut (parfois appelés modèles articles) ont été fixés. Aujourd'hui, cette stratégie n'est plus utilisé et plus flexible est préféré: la création de modèles moins d'articles que possible et essayer de commencer par les classes qui ont prouvé leur utilité. Les cinq classes qui sont le plus souvent utilisées sont fondamentales, processus, Feedback, solution technique et document. classe de document est uniquement utilisé pour décrire des références (par exemple de livres, articles scientifiques) afin de rendre une bibliographie et de lier certains principes de base à leurs justifications. classe fondamentale est utilisée par exemple pour expliquer les connaissances théoriques minimales pour comprendre les principes de fonctionnement de base de certaines solutions techniques, ou de comprendre un champ théorique donné. Les classes diffèrent au moins les uns des autres dans leur Structuration. Une classe peut contenir des champs qui sont classés et ont un but. Par exemple, une classe peut avoir la turation struc- suivante: Titre, du corps, et la section Liens pour relier quelques références. On a constaté que la conception de modèles avec trop de champs est trop compliqué pour le gestionnaire des connaissances pour écrire les pensées et pour les apprenants à comprendre l'élément de connaissance. Parfois, une idées ne peuvent pas être - 408 - V. Besson et A. Berger tronqués de la même manière. Par exemple, dans Mariot et al. (2007), le modèle de référence a 9 champs avec est maintenant considéré comme inutilisable. En revanche, une exception est le modèle de processus qui aide beaucoup Structuration aux idées d'ordre: Titre, entrée, transformation et production. Au détriment d'un moins grand nombre de classes, il a été observé la nécessité d'avoir un des mots clés assez riche arbre aux articles preuve de discrimination. En fait, les modèles d'articles doivent être aussi permanente que possible afin d'éviter les modifications des articles déjà créés en raison de la modification de leur modèle. Les liens entre les articles et les mots-clés peuvent évoluer si l'arbre évolue. Cela est souvent le cas lors de la phase de capitalisation. Un nouveau concept a augmenté depuis 2006 qui aide beaucoup le processus de capitalisation: une vision holistique de « Fi-Fi ». Ce point de vue est un graphique qui fournit en un seul coup la structure entière d'une base de données. Il est genarated par le programme GEPHI Bastian et al. (2009). 4.3 validation des connaissances Chaque élément de connaissance doit être validée par au moins un Omniscient. Cela peut être clouée par l'état du flux de travail. Rien n'a changé depuis 2006 et un flux de travail attaché à un article donné a été remarqué comme l'un des plus important outil pour la validation des connaissances et même la gestion des articles. Lorsque la capitalisation est faite avec plus d'un Connaisseur, la stratégie de validation semble être l'un des éléments que la taille du projet de calendrier de. Voici un scénario de capitalisation de base: la plupart des articles sont créés le plus tôt possible (mais laissé vide) afin de partager le vol- ume pari de travail ok Ween. connaissants Chaque Connaisseur travaillera sur ces articles avec le gestionnaire de connaissances et que l'ancien pense qu'il a atteint un niveau approprié de maturité, l'article est soumis à l'approbation du Connaisseur. Frome ici, deux stratégies peuvent être choisies: la validation de la population des articles est partagée par le nombre de connaissants, ou une politique de validation croisée peut être effectuée. Pour une politique de validation croisée, l'article est d'abord validé par le Connaisseur qui a travaillé le plus sur, puis donné aux autres connaissants pour un contrôle supplémentaire. Les dix dernières années, il a été observé que plusieurs experts capitalisations est très apprécié par les connaisseurs comme ils veulent que leurs collègues de vérifier, d'apprécier et de terminer leur travail. Cette stratégie renforce la collaboration entre les personnes et génère beaucoup de discussions entre connaissants. Le deuxième point est que l'on peut supposer qu'une qualité de validation multi-expert est préférable qu'une validation unique expert. Le principal inconvénient est que cela prend deux fois plus de temps pour valider s'il y a deux connaisseurs, triples temps s'il y a trois knowers et ainsi de suite. Cela génère un impact significatif sur le calendrier par rapport au cycle de capitalisation « pure » elle-même. Ainsi, la stratégie de validation doit être discuté lorsque le projet est conçu. 5 Produits Le but de tout projet de gestion des connaissances est de créer connaissants. Le modèle est basé sur l'hypothèse que les transits de connaissances et de Connaisseur à un apprenant, à travers une solution tech- nique qui est le vecteur de la connaissance. Ces projets peuvent être comparés que les connaissances de transmission écrire une histoire. Connaissants raconte l'histoire, le gestionnaire de connaissances fait le plan, les chapitres, demande les images, et l'écrit. Ensuite, pour Ardans le projet est généralement plus, sauf pour les entreprises qui veulent continuer de capitaliser au fil du temps. Ardans ne forme pas les apprenants. - 409 - Pour lancer une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances Compte tenu du niveau élevé de connaissances nécessaires pour comprendre ce qui a été généralement capitalisé, la solution ne se fait pas à être formé, mais fait pour être une référence. Les apprenants ne peuvent pas l'utiliser sur une base quotidienne, mais quand ils ont besoin des réponses précises à leur question dans un certain domaine. L'accès se fait par les apprenants en période d'apprentissage intense, comme une nouvelle conception de produits, par exemple. Cette solution technique est si important pour le succès de ce genre de projet que l'on peut appeler un produit. Le consultant se concentrera sur la conception de ce produit. Une fois que le produit est fabriqué, l'entreprise peut stocker ou partager. L'équipe Ardans construit la solution, mais ne gêne pas combien de temps il sera stocké ou comment les utilisateurs seront gérés à l'utiliser. Les gestionnaires du savoir initier le processus de capitalisation et de fournir la base de données. Les ressources humaines et les technologies de l'information des équipes de l'entreprise doivent appliquer la meilleure politique pour promouvoir ce qui a été construit. La solution est conçue pour éviter toute période de formation pour pouvoir l'utiliser. 5.1 Solution de stockage Plan La génération d'un livre de connaissances traditionnelles (livre papier ou livre électronique en format imprimable) semble rester en faveur des solutions web hypertexte. Ces sites statiques sont souvent écrits en HTML pur pour améliorer l'érosion des logiciels diminuant vie. Habituellement, cette solution ne coûte rien par rapport à celui proposé pour la solution de partage des connaissances. Cependant, il a été observé que Industrials a créé une utilisation émergente de cette solution qui est un mélange de plan de stockage et de régime de participation. Leur stratégie peut être expliquée par le scénario sui- vants: ils lancent un projet de l'année y capitalisation et un site Web de la connaissance est créé sur le thème choisi. Ils demandent à leurs élèves d'utiliser le site, autant que possible, afin de sauver la connaissance. Année y + n (n est compris entre 3 à 10 ans), ils demandent une mise à jour de ce site la commande d'un nouveau projet de capitalisation sur le même sujet. Cette solution leur donne plus de flexibilité dans la gestion de leur portefeuille. L'inconvénient est que les apprenants ne sont pas formés de manière dynamique, ce qui implique tha t aucune connaissance est créée et partagée à travers la solution. Si la connaissance est créée, les données ne sont pas mis à jour dans la solution donc il n'y a pas de visibilité de toute évolution. 5.2 solution de partage le plan Cette solution est techniquement beaucoup concurrentiel et coûte généralement plus. L'une des Ardans est décrite dans ArdansSas (2006a) et consiste en une interface web qui peut être affiché sur un ordinateur, relié à une base de données qui stocke les données. Cette application Web prend en charge l'ensemble du projet de gestion des connaissances, de la phase de capitalisation à la phase d'apprentissage, y compris les mises à jour dynamiques, et sur la validation des flux. Ce genre de solutions faire en sorte que la connaissance est enregistrée, de nouvelles connaissances peut être créé, écrit et validé, puis enregistré à nouveau en partage et d'apprentissage. La structure principale de cette solution n'a jamais été mise en doute. Cependant, quelques nouvelles tionalities fonc- ont été ajoutés. L'interface a été dupliqué pour offrir un simple et un plus riche respectivement nommé « Recherche simple » et « Recherche avancée ». L'interface simple peut être utilisé par des personnes non formées et ont les fonctionnalités de base. Cela donne plus de flexibilité aux industriels. La visualisation de données holistique est intégrée à la solution. Pour l'instant, il est possible d'exporter un filet d'articles choisis (articles et leur « Fi-Fi » net) avec leurs mots clés ou non (net « Fi-V ») associées dans un fichier texte formaté graphml. Ces dernières années, la visualisation des données - 410 - V. Besson et A. Berger pour la représentation holistique du savoir ont prouvé son utilité pour l'identification des connaissances (début et mi-vie du projet), la cartographie des connaissances pour l'orientation stratégique (fin du projet). Lorsque les données reflétant la connaissance est représenté visuellement dans son ensemble, de manière compréhensible, les industriels qualifient de connaissances acquises contrôlée. La vue holistique donner aux industriels un outil pour conduire leurs politiques de transfert de connaissances et d'alimentation de la base de données. 6 Conclusion La méthode a prouvé sa robustesse et rien n'a changé de façon spectaculaire depuis 2006. Une dynamique collective des différents groupes doivent être pris en charge par le gestionnaire de connaissances. Seule une simplification des structures des articles a été réduit en complexité. Les solutions techniques ont été achevées. Les nouvelles fonctionnalités correspondent aux nouveaux usages (comprimés et différents types de tailles d'écran) et des représentations graphiques globales sont nées grâce à des logiciels comme GEPHI. Ce logiciel est présenté par Bastian et al. (2009). 7 Discussion Les changements apportés à la méthode permet une meilleure adapter la demande industrielle et les contraintes de coûts et de temps. Mais le souffre « fonction de remise en forme » d'un manque de visibilité: bien que les gains de coûts et de temps peuvent être mesurés, il est impossible d'évaluer pour les industriels scientifiquement si une solution est tout à fait mieux que le précédent. Il est impossible de définir deux séries de projets sur lesquels deux méthodes différentes sont appliquées et mesurer avec précision les différences avec les statistiques tielles inferen-. Les projets sont donné un à la fois, et ils ont donc des différences parfois trop, il est impossible de les comparer sur la variable relativement indépendante. Pour l'instant, les seules évaluations sont le retour sur investissement moyen au fil des ans et la confiance du gestionnaire de connaissances qui peuvent proposer des solutions qui semble mieux correspondre la demande et les produits existants, à leur point de vue. Références ArdansSas (2006a). Ardans Knowledge Maker: introduction, Principes et philosophie implan- Dans tes de gestion environnement this des connaissances heuristiques. Article de technique de synthèse, Ardans (www.ardans.fr/doc/AST2006-354%20NKM%20AKM%20v1_3.pdf). ArdansSas (2006b). Ardans faire: méthode d'de la mémoire 'élaboration en continu collective. Article de technique de synthèse, Ardans (http: //www.ardans.fr/). Bastian, M., S. Heymann, et M. Jacomy (2009). Gephi: Un logiciel open source pour explorer et manipuler des réseaux. Berger, A. et J. Cotton (2011a). Construire une mémoire collective de l'entreprise: la gestion des connaissan bureaux. Bulletin de l'AFIA (n ° 72), 70-73. Berger, A. et P. Cotton, JP. & Mariot (2011b). Au Début du Accompagner 21ème siècle les organisations Dans la mise en place d'Une gestion des connaissances heuristiques: retour d'expérience. - 411 - Pour lancer une mémoire d'entreprise avec un recueil de connaissances Berger, A. et C. Mariot, P. & Coppens (2007). Faire vivre un métier Dans l'Référentiel indus- trie: le Système de gestion de connaissances heuristiques icare. Louis, A. (2012). Alpin, demande Une collaboration de partage de connaissances heuristiques, des techniques de Autour des documents de l'ingénierie clés d'air génie liquide. Mariot, P., G. C., et A. Cotton, JP. & Berger (2007). Méthode, et modèle de capitalisation Ardans outil des connaissances heuristiques. Verhagen, CJM. & Curran, R. (2010). modélisation ontologique du domaine de la fabrication des composites de l'aéronautique. Méthode Ardans ArdansSas CV (2006b) et ArdansSas technologiques (2006a) des connaissances nagement ma- et surtout dans la capitalisation d'expertise ont mis beaucoup de commentaires au fil du temps. Dans une perspective d'amélioration continue, quels sont les impacts de ces rétroactions sur la méthode de nos jours? Mettre en pratique dans l'industrie, le retour de l'investissement d'une campagne de capitalisation est déduite de la qualité de la base de connaissances délivrée à la fin de la campagne. Par conséquent, la méthode et la technologie sont intrinsèquement liées. Comment les outils informatiques peuvent aider au diagnostic de la qualité de la base de connaissances? Une étude comparative a été réalisée sur la base de la méthode Mariot et al. (2007) exposée à EGC'2007. Cet article présente les résultats des changements et des améliorations de la méthode, en collaboration avec le dernier développement technique et scientifique d'une part, et le changement des besoins de l'industrie d'autre part. - 412 - G - Session Initialiser Avec un Industrielle d'expertise Une recueil d'entreprise mémoire: de retour Dix Années d'expérience de la Ardans Vincent Besson méthode, Alain Berger, Jean-Pierre Cotton, Aline Belloni, François Vexler