articles assemblage.pdf Progrès récents dans Cloisonnement Clustering algorithmes pour Interval-Valued données Francisco de Tenório de Carvalho Assis Universidade Federal de Pernambuco Recife, Brésil. fatc@cin.ufpe.br http://www.cin.ufpe.br/~ FATC / analyse typologique ont été largement utilisés dans de nombreux domaines, y compris la reconnaissance des formes, l'exploration de données et de traitement d'image. Leur but est d'organiser un ensemble d'objets dans des groupes tels que les éléments d'un groupe donné ont un degré élevé de similitude, tandis que les éléments appartenant aux groupes de diffé- rentes ont un haut degré de dissimilarité. En particulier, le partitionnement des modèles de clustering vise à organiser un ensemble d'éléments en un certain nombre de pré-défini des clusters. Nos références algorithmes anneau cluste- sont les algorithmes de cluster dynamique partitionnement soi-disant. Ils sont des algorithmes de classification itérative de relocalisation en deux étapes impliquant la construction à chaque itération des clusters et l'identification d'un représentant approprié ou prototype (moyennes, axes factoriels, les lois de probabilité, etc.) de chaque grappe en optimisant localement un critère d'adéquation entre les grappes et leurs prototypes correspondants. Souvent, les objets à être regroupées sont représentées en tant que vecteur de caractéristiques quantitatives. Cependant, l'enregistrement des données d'une valeur d'intervalle est devenu une pratique courante dans des applications réelles et de nos jours ce genre de données est souvent utilisé pour décrire des objets. Analyse de données symboliques (de SDA) est un domaine lié à l'analyse multivariée, l'extraction de données et la reconnaissance de formes, ce qui a fourni des méthodes d'analyse de données appropriées pour la gestion des objets décrits en tant que vecteur d'intervalles. Dans cet exposé, nous passons en revue le partitionnement des algorithmes pour les données de clustering à valeur d'intervalle ayant comme référence l'algorithme de clustering dynamique. Pour chaque algorithme de classification, il est donné le critère regroupement, le meilleur prototype de chaque groupe, la meilleure distance associée à chaque groupe (le cas échéant), ainsi que la meilleure partition en un nombre fixe de pôles. En outre, divers outils pour la partition et l'interprétation des données groupe d'une valeur d'intervalle fournis par ces algorithmes sont également présentés. Enfin, afin de montrer l'utilité de ces algorithmes et le mérite de la partition et des outils d'interprétation du cluster, des expériences avec des données réelles d'une valeur d'intervalle-ensembles sont donnés. RNTI-E-19- 19 -