Apprentissage progressif avec des modèles de facteurs latents pour la prédiction d'attributs dans les réseaux sociaux attributs Duc Kinh Le Tran *, ** Cécile Bothorel * Pascal Cheung Mon Chan ** * UMR CNRS 3192 Lab-STICC Département LUSSI - Télécom Bretagne {duc.letran, cecile. bothorel}@telecom-bretagne.eu ** orange Labs {duckinh.letran, pascal.cheungmonchan}@orange.com Résumé. Dans cet article, nous nous intéressons au problème de la prédiction des attributs sur les noeuds dans un réseau social. La plupart des techniques existantes face à ce problème sont des techniques d'apprentissage hors ligne et ne sont pas appropriés dans des situations où les données massives viennent dans le flux comme les médias sociaux. Dans ce travail, nous utilisons des modèles de facteurs latents pour prédire les attributs inconnus des noeuds dans un réseau social et de proposer une méthode pour mettre à jour progressivement le modèle de prévision sur l'arrivée de nouvelles données. Les expériences sur un véritable jeu de données des médias sociaux montrent que notre méthode est plus rapide et peut garantir des performances acceptables par rapport à l'état de l'art des techniques non progressives. 1 Introduction et énoncé du problème Avec l'explosion des médias sociaux sur Internet au cours des dernières années, l'exploitation minière contenu des médias sociaux est devenu de plus en plus critique pour de nombreux domaines. L'un des défis de l'exploitation des médias sociaux est de savoir comment tirer parti de l'information relationnelle (par exemple les amitiés, les interactions entre les utilisateurs des médias sociaux) et les attributs simultanément (par exemple les intérêts utilisateurs, textuelles ou toute autre information supplémentaire). Un autre défi réside dans le fait que ces médias fournissent des flux vastes et continus de données. En utilisant des techniques d'apprentissage hors ligne, nous devons regrouper toutes les données disponibles du passé jusqu'à nos jours. Cette approche ne convient pas dans cette situation parce que (1) les nouvelles données viennent, la taille de l'ensemble de données se développe, il deviennent de plus en plus cher d'apprendre et d'appliquer le modèle (2), cette approche ne peut pas saisir la dynamique du flux de données : les anciennes données et les données récentes sont traitées uniformément. Dans cet article, nous abordons les défis en introduisant une méthode d'apprentissage progressif pour la tâche de prédire les attributs des acteurs sociaux dans un réseau social. Ce problème a de nombreuses applications du monde réel, par exemple pour prédire les intérêts ou passe-temps en utilisant les médias sociaux des utilisateurs. Nous construisons un graphique des interactions entre les utilisateurs des médias sociaux et d'enrichir le graphique avec des attributs définis sur les nœuds. Comme les données (noeuds, liens) arrivent comme un cours d'eau permanent, nous voulons des modèles de construction pour prédire périodiquement des attributs inconnus sur les nœuds. Pour formuler notre problème, nous adoptons le réseau attribut social (Yin et al. (2010)). Un réseau attribut sociale (SAN) contient un réseau social Gs = (Vs, Es) où Vs est l'ensemble de - 77 - l'apprentissage incrémental avec LFM dans les réseaux sociaux attributs des noeuds et Es est l'ensemble des arêtes. Le graphe social est complété par un graphe bipartite Ga = (Vs ∪ Va, Ea), appelé le graphe d'attribut, reliant les noeuds sociaux Vs avec des noeuds d'attribut dans Va. Les bords Es sont des liens sociaux et les bords de Ea (liaison nœuds sociaux et les nœuds d'attributs) sont des liens d'attributs. Il existe 2 types de lien d'attributs entre un noeud i et sociale d'un noeud d'attribut k: un lien positif si je possède l'attribut k; un lien négatif si je n'ai pas k et dans le cas où nous ne savons pas si i a k ​​ou non, il n'y a pas de lien entre i et k (chaînon manquant). Nous sommes intéressés par le problème de prédire les attributs des nœuds (i.e. la nature - positif ou négatif - des maillons manquants dans le graphe d'attributs Ga) dans le contexte de l'apprentissage progressif. Dans ce contexte, à chaque t pas de temps, nous avons un instantané G (t) du SAN, qui représente l'ensemble des données (noeuds et liens) disponibles à partir du passé jusqu'à t. En comparaison avec l'instantané précédent G (1 T-), G (t) a de nouveaux nœuds et de nouveaux liens. Les nouveaux nœuds peuvent être des noeuds sociaux ou des noeuds d'attributs (dans les expériences que nous considérons comme seuls les nouveaux nœuds sociaux en raison de la limitation de l'ensemble de données). On note ÀG (t) le SAN constitué des nouveaux liens qui viennent b een ajouté au pas de temps t. Le SAN G (t) contient deux composants (sous-réseaux), le premier composant est l'instantané G (t-1), et le second composant est ÀG (t). Nous formulons notre problème d'apprentissage progressif comme suit: supposons que nous avons construit un modèle Mt-1 pour prédire les attributs des noeuds au pas de temps t - 1, notre problème est de mettre à jour le modèle Mt-1 avec de nouvelles données (noeuds et liens ÀG (t)) pour prédire les attributs de noeuds inconnus au pas de temps t. Dans ce qui suit, nous passons en revue les modèles latents de facteur et de la matrice factorisation dans l'apprentissage des lots (section 2), puis proposer une approche d'apprentissage progressif basé sur ces techniques (section 3). Nous présentons des résultats expérimentaux encourageants dans la section 4. Enfin, dans la section 5 nous concluons et le point sur certaines orientations prometteuses dans les travaux futurs. 2 modèle de facteur Latent et de la matrice factorisation Comme indiqué précédemment, l'approche de l'apprentissage proposé dans le présent document est inspiré des modèles de facteurs latents (LFM) (Bartholomew et al. (2011)), qui ont longtemps été utilisés dans les statistiques et l'apprentissage de la machine. Un LFM est un modèle statistique qui représente chaque instance de données par un ensemble de variables latentes. Matrice de factorisation (MF) peut être considéré comme un procédé de modélisation de facteur latent dans lequel les variables latentes sont continues. L'idée de base de MF est de décomposer une matrice de données dimensionnelle dans des matrices de dimensions inférieures. Les techniques de MF ont également été étendues à gérer plusieurs matrices à la fois. Singh et Gordon (2008) introduit la matrice collective factorisation (CMF). CMF peut traiter des données relationnelles dans lesquelles il existe de nombreux types d'entités et de nombreux types de relations entre les entités, chaque type de relation est représentée par une matrice relationnelle. CMF tente de cartographier les entités dans un espace commun latent par factoriser simultanément plusieurs matrices relationnelles. Dans notre contexte de problèmes, nous avons deux matrices: la matrice adjacente au réseau social (noté S) et la matrice d'attributs (désigné par A où Aik est une valeur binaire indiquant si le lien d'attribut (i, k) est positif ou négatif ). Utilisation de CMF, on minimise: QCMF (U, P, G) = α Σ (i, j) ∈Es (Sij - uiuTj) 2 + Σ (i, k) ∈Ea (Aik - uipTk) 2 + λ (nsΣ i = 1 + ‖ui‖2 naΣ k = 1 ‖pk‖2) (1) - 78 - Le DK Tran et al. où Es est l'ensemble des liens sociaux, Ea est l'ensemble des liens d'attributs; U est la matrice constituée des vecteurs latents de tous les noeuds sociaux et de manière similaire, P est la matrice constituée des vecteurs latents de tous les noeuds d'attribut de G. Le paramètre α permet de régler l'importance relative du réseau social dans le modèle . Le troisième est un terme de régularisation de pénaliser les modèles complexes avec de grandes amplitudes de vecteurs latents. λ est un paramètre de régularisation. Li et Yeung (2009) ont proposé une autre extension de MF, relation appelée matrice régularisé factorisation (RRMF). RRMF exploite simultanément le graphe social et le graphe d'attribut en réduisant au minimum (avec les mêmes notations que dans l'équation 1): QRRMF (U, P, G) = α Σ (i, j) ∈Es Sij ‖ui - uj‖2 + Σ (i, k) ∈Ea (Aik - uipTk) 2 + λ (nsΣ i = 1 + ‖ui‖2 naΣ k = 1 ‖pk‖2) (2) On peut voir que ceci est en fait la factorisation de la matrice attribut A terme lors de l'ajout de régu- larization α Σ (i, j) ∈Es Sij ‖ui - uj‖2. Ce terme est appelé terme de régularisation relationnelle qui permet de minimiser les distances entre les nœuds sociaux connectés dans l'espace latent. L'approche RRMF suppose que les acteurs sociaux connectés ont tendance à avoir des profils similaires. 3 Apprentissage progressif avec des modèles de facteurs latents Dans le contexte d'apprentissage progressif définis à la section 1, nous avons besoin d'apprendre un modèle de prédiction (i.e. les caractéristiques latentes des nœuds) à chaque pas de temps. L'approche d'apprentissage par lots suggère que nous apprenions les caractéristiques latentes à chaque pas de temps en utilisant l'ensemble instantané G (t) U? (T), P? (T) = arg min U, P Q (U, P, G (t)) (3) où Q est l'un des deux fonctions objectifs définis ci-dessus (équation 1 et l'équation 2). Différente de la méthode d'apprentissage par lots, l'inc Procédé remental apprend un modèle qu'à partir de nouvelles données (à savoir SAN ÀG (t)) lors de la réutilisation de l'ancien modèle, i.e. latent caractéristiques des nœuds calculés dans le pas de temps précédent. Pour ce faire, nous minimisons la fonction objectif suivant: Qinc (U, P, t) = Q (U, P, ÀG (t)) + μ   Σ i∈Vs (t-1) ‖ui - u? i (t-1) + Σ ‖2 k∈Va (t-1) ‖pk - p k (t-1) ‖2   (4) où Vs (t-1) et Va (t-1) sont respectivement l'ensemble des noeuds sociaux et de l'ensemble de noeuds d'attribut dans le pas de temps précédent; u? i (t-1) et p? k (t-1) sont respectivement les vecteurs latents du noeud i sociale et le noeud d'attribut k appris dans le pas de temps précédent et μ est un paramètre du modèle. Cette fonction objective se compose de deux termes. Le premier terme est la fonction objective de MF sur la ÀG graphique incrémental (t). Le deuxième terme est un terme de régularisation pour minimiser les changements de caractéristiques latentes des mêmes nœuds entre les pas de temps. En réduisant au minimum les deux termes en même temps, nous apprenons caractéristiques latentes des nœuds à la fois des nouvelles données et - 79 - Apprentissage progressif avec LFM dans les réseaux sociaux des attributs caractéristiques latentes des noeuds existants du pas de temps précédent. On peut facilement voir que les caractéristiques latentes d'un nœud existant sont mis à jour si et seulement s'il y a de nouveaux liens qui s'y connectent. Le paramètre μ permet de régler la contribution du modèle précédent au modèle actuel. En termes d'optimisation, nous adaptons le Alternance moins Squared (Zhou et al. (2008)) algorithme minimizeQ dans l'équation 3 pour l'apprentissage orQinc lot dans l'équation 4 pour l'apprentissage progressif. L'idée de base de cet algorithme est de résoudre le moindre problème carré par rapport aux caractéristiques latentes d'un nœud à la fois jusqu'à la convergence. La complexité de l'algorithme dépend linéairement du nombre de termes au carré dans la fonction objectif, qui est le nombre total de noeuds et le nombre de liens dans le SAN. En d'autres termes, l'algorithme d'apprentissage a une complexité linéaire par rapport à la taille des données. En cas d'apprentissage progressif, lors de l'optimisation uniquement sur des données récentes (AG (t)), on peut gagner beaucoup en termes de coût de calcul. 4 expériences 4.1 Dispositif expérimental L'ensemble de données utilisé dans ces expériences est BlogCatalog, recueillie et utilisée par Tang et Liu (2011). Dans BlogCatalog 1, un blogueur peut indiquer ses liens avec d'autres blogueurs. En outre, lors de la présentation d'un nouveau blog, un blogueur précise les catégories du blog parmi un ensemble de catégories prédéfinies. Les intérêts d'un blogueur peut être déduit des catégories de ses blogs. L'ensemble de données ne contient qu'une petite parties de l'ensemble du réseau: 10312 blogueurs, 333983 relations entre blogueurs, 39 catégories, et chaque blogueur a sur 1,4 moyenne catégories d'intérêt. Nous pouvons construire un SAN sur cet ensemble de données où les blogueurs sont des acteurs sociaux et les catégories sont des attributs. Étant donné que nous n'avons pas un vrai flux de données, nous construisons des instantanés SAN artificiels à partir de cet ensemble de données statiques pour tester notre méthode d'apprentissage progressif. Nous construisons des instantanés SAN à 6 pas de temps dans notre expérience. Nous considérons que l'ajout de nouveaux nœuds sociaux à chaque pas de temps (l'ensemble des 39 noeuds d'attribut est fixe). Nous choisissons d'abord 50% des noeuds sociaux totaux et construire l'instantané SAN G (0) à partir de ces noeuds et tous les liens (liens sociaux et des liens d'attributs) qui les concernent. A chaque étape t ∈ temps {1, 2, 3, 4, 5}, nous prenons au hasard 10% des noeuds sociaux totaux (seuls nœuds qui ne sont pas encore prises). Nous ajoutons ces nœuds sociaux et leurs liens sociaux pour construire un nouvel instantané G (t). A propos des liens d'attributs, nous supposons que les attributs de nouveaux nœuds à t sont inconnus jusqu'à la prochaine étape t + 1. Notre objectif est de prédire les attributs inconnus des noeuds avec nos méthodes supplémentaires (incrémental CMF, RRMF incrémental) à chaque fois étape. Nous comparons nos méthodes d'apprentissage supplémentaires avec l'approche d'apprentissage par lots (i.e. en utilisant l'ensemble instantané G (t) à chaque pas de temps t). Trois méthodes d'apprentissage par lots sont utilisés pour comparer: l'apprentissage par lots avec CMF, RRMF et un autre état de l'art méthode appelée dimension sociale (SocialDim) (Tang et Liu (2011)). L'idée de base de cette méthode est de transformer le réseau social aux caractéristiques des noeuds en utilisant un algorithme de clustering de graphe (où chaque groupe, également appelé appelé une dimension sociale, cor- respond à une caractéristique), puis former un classificateur discriminante (soutien Vector machine (Cortes et Vapnik (1995))) en utilisant ces fonctions. Il a été démontré que le SocialDim surclasse d'autres méthodes de bien connu de la classification dans un réseau. Pour mesurer les performances des différentes méthodes de prévision, nous utilisons aire sous ROC courbe (AUC) (Bradley (1997)). A chaque pas de temps, l'AUC est calculée à partir de la prédiction 1. http://www.blogcatalog.com/ - 80 - D. K. Le Tran et al. les scores et les véritables étiquettes de tous les liens manquants. Nous mesurons également le temps de calcul de chaque méthode pour montrer un gain empirique de la complexité de notre méthode incrémentale. A propos des choix de paramètres, nous avons observé que les performances des méthodes LFM sont relativement stables avec des changements de λ, α et μ dans l'apprentissage par lots et l'apprentissage progressif. Nous avons mis en λ = 1,0, α = 1,0, μ = 100 pour CMF et λ = 1,0, α = 1,0, μ = 10 pour RRMF pour produire des résultats représentatifs pour chaque méthode dans notre expérience. Le nombre de facteurs latents est fixé à 50, à laquelle atteignent CMF et RRMF leurs performances stables maximales. 4.2 Expérience résultats 0 1 2 3 4 5 6 0,74 0,76 0,78 0,8 0,82 0,84 0,86 Temps étape t AUC lot SocialDim lot CMF Batch RRMF incrémental CMF incrémental RRMF (a) AUC 0 1 2 3 4 5 6 0 50 100 150 200 250 300 350 400 pas de temps t Batch Batch SocialDim CMF CMF Batch RRMF incrémental Incremental RRMF (b) le temps d'apprentissage FIG. 1: Performance et temps d'apprentissage de l'apprentissage progressif par rapport à l'apprentissage par lots Nous effectuons 5 courses et traçons l'AUC moyenne de chaque méthode dans chaque pas de temps à la figure 1a. Nous observons que les techniques d'apprentissage supplémentaires ne peuvent pas donner de meilleures performances que les méthodes d'apprentissage par lots dans toutes les étapes de temps. Cette observation est prévu: dans ce cadre expérimental, le « flux de données » est pas réel. Cependant, à la fois CMF et RRMF donnent presque les mêmes performances dans l'apprentissage des lots et l'apprentissage progressif (dans tous les cas, la différence ne dépasse pas 1%). En d'autres termes, avec LFM, nous pouvons apprendre progressivement le modèle de prédiction au lieu de l'apprentissage à partir de zéro sans aucune perte significative des performances. Lorsque l'on compare CMF et RRMF, nous voyons clairement que CMF est mieux. Nous pouvons également voir que les performances de nos techniques d'apprentissage supplémentaires ne sont pas trop éloignées de celles de la méthode de référence - SocialDim (différence de 4% dans le pire des cas). La figure 1B montre le temps d'apprentissage (en secondes) de chaque procédé testé. Pour être juste, toutes les méthodes sont mises en œuvre et exécutées dans Matlab sur la même machine (2.5GHz CPU et 4 Go de RAM). Les techniques d'apprentissage supplémentaires ont besoin d'apprendre un modèle du SAN G (0) (sans prédiction) à l'étape de temps 0, alors que les techniques d'apprentissage par lots ne ont pas besoin de cette étape. Mais dans les étapes suivantes de temps (1 à 5), les techniques supplémentaires ont toujours beaucoup plus petit temps d'apprentissage que celui des méthodes d'apprentissage par lots. Dans l'apprentissage par lots, le temps d'apprentissage de CMF et RRMF augmente rapidement après chaque pas de temps. Bien que le temps d'apprentissage des SocialDim augmente moins rapidement que celle du CMF et RRMF, il est encore très long par rapport à nos méthodes incrémentielles. - 81 - incrémental apprentissage avec LFM dans les réseaux sociaux attributs 5 Conclusion Motivé par les défis de l'exploitation minière des médias sociaux, nous avons proposé une méthode d'apprentissage progressif basé sur LFM. Deux alternatives (CMF et RRMF) inspirés de LFM ont été testés pour le problème de la prédiction d'attributs supplémentaires dans un réseau social. Notre algorithme d'apprentissage peut atteindre des performances relativement bonnes par rapport à la méthode de référence basée sur la dimension sociale, une méthode de classification non-incrémentale. Dans les travaux futurs, nous allons tester notre approche progressive sur des données réelles ruisseaux. Nous espérons que notre méthode d'apprentissage progressif peut capturer la dynamique des flux de données et donner de meilleures performances que l'apprentissage par lots. Nous considérons également des extensions possibles de nos modèles pour traiter des données plus complexes dans les médias sociaux, par exemple d'envisager d'autres types de noeuds et des liens dans le SAN, pour inclure des attributs sur les bords, pour traiter des liens dirigés, etc. Références Bartholomew, DJ, M. Knott, et moi Moustaki (2011). Modèles variables et Latent analyse factorielle: une approche unifiée. Série Wiley dans Probabilités et statistiques. Wiley. Bradley, A. P. (1997). L'utilisation de l'aire sous la courbe ROC dans l'évaluation des algorithmes d'apprentissage machine. Motif reconna. 30 (7), 1145-1159. Cortes, C. et V. Vapnik (1995). réseaux de soutien-vecteur. l'apprentissage de la machine 20 (3), 273-297. Li, W. et D. Yeung (2009). Relation régularisée matrice factorisation. Dans IJCAI-09, IJCAI'09, p. 1126-1131. Morgan Kaufmann Publishers Inc. Singh, A. et G. Gordon (2008). apprentissage relationnel via factorisation de matrice collective. En procédant de la 14e SIGKDD, numéro Juin, pp. 650-658. ACM. Tang, L. et H. Liu (2011). Tirer parti des réseaux de médias sociaux pour la classification. Data Mining et Knowledge Discovery 23 (3), 447-478. Yin, Z., M. Gupta, T. Weninger, et J. Han (2010). Un cadre unifié pour Link mandation En utilisant Walks Recom- au hasard. ASONAM '10, pp. 152-159. IEEE Computer Society. Zhou, Y., D. Wilkinson, R. Schreiber, et R. Pan (2008). À grande échelle parallèle filtrage collaboratif pour le prix Netflix. Dans Actes de la 4ème conférence internationale sur les aspects algo- rithmic à l'information et de gestion, AAIM '08, pp. 337-348. Springer-Verlag. Dans CV CE travail, nous nous intéressons au Problème de la attributes sur d'prédiction les Nœuds Dans un réseau social. La Plupart des techniques hors ligne et Sont ne pas Adaptées à Sont des situations where les en Données Arrivent flux massivement in the Comme des médias sociaux No CAS. Dans CE travail, nous les utilisons des variables de l'Latentes Modèles versent les at- tributs prédire des Inconnus Nœuds Dans un réseau sociale et proposer une méthode à jour verser incrémentalement Mettre le modèle Avec des nouvelles Données. Des questions Expérimentations de un jeu de des médias sociaux Données montrent Que notre méthode couteuse en is temps Moins calculation et des performances may ACCEPTABLES garantir en les techniques Avec comparaison non incrementales de l'état de l'art. - 82 -