02-RNTI-E33 Machine Learning pour le Web sémantique: combler les lacunes dans les mines Ontologie Claudia d'Amato * * Université de Bari claudia.damato@uniba.it, http://www.di.uniba.it/~cdamato/ Résumé Dans l'affichage Web sémantique, ontologies jouent un rôle clé. Ils agissent comme des vocabulaires communs à utiliser pour les ressources Web sémantiquement annoter et ils permettent d'effectuer un raisonnement déductif pour faire la connaissance explicite qui est implicitement contenue en leur sein. Cependant, bruyant / incompatibles ontologique des bases de connaissances peuvent se produire, étant le Web un environnement partagé et bué dis-, rendant ainsi le raisonnement déductif plus applicable carrément. techniques d'apprentissage machine, et des méthodes d'apprentissage spécifiquement inductives, pourraient être également exploitées dans ce cas. De plus, les méthodes d'apprentissage de la machine, en collaboration avec la procédure de raisonne- ment standard, pourraient être utilement employés pour découvrir de nouvelles connaissances à partir d'une base de connaissances ontologique, qui ne sont pas logiquement dérivable. L'objectif de la conférence sera sur divers problèmes miniers de logie ontol- et sur la façon dont les méthodes d'apprentissage de la machine pourraient être exploitées pour y faire face. Pour ontologie minière, on entend toutes les activités qui permettent de découvrir les connaissances cachées à partir de bases de connaissances ontologique, en utilisant éventuellement seulement un échantillon de données. Plus précisément, en exploitant le volume de l'information au sein d'une ontologie, les méthodes d'apprentissage de la machine pourraient être d'une grande aide pour les (semi-) enrichir automatiquement et affiner ontologies, pour détecter la dérive du concept et des nouveautés dans les ontologies et de découvrir les modèles de connaissances cachées (peut-être aussi exploitant d'autres sources d'information). Si d'une part, ce moyen d'abandonner son et des procédures complètes de raisonnement pour l'avantage des conclusions incertaines, d'autre part, cela pourrait permettre de raisonner à grande échelle et de composer avec l'incertitude intrinsèque qui caractérise le Web, qui, pour sa la nature, pourrait avoir incomplète et / ou des informations contradictoires. Biographie Claudia d'Amato est un assistant de recherche à l'Université de Bari - Computer Science et Départe- ment elle a obtenu le Habilitation pour la fonction de professeur agrégé du secteur « 01 / B1 - Informatique » en Janvier 2014 (application: ronde 2012) . Elle a obtenu son doctorat en 2007 de l'Université de Bari, en Italie, en défendant la thèse intitulée « similarité Méthodes basées sur l'apprentissage pour le Web sémantique » pour lequel elle a obtenu la nomination comme auteur de l'un des - 3 - Meilleure thèse de doctorat italienne artificielle intelligence de la Com- mission intelligence artificielle italienne pour le prix AI * IA 2007. Elle a lancé la recherche sur les méthodes d'apprentissage pour la machine ontologie minière qui représente son principal intérêt de la recherche. Au cours de son activité de recherche, elle a remporté plusieurs prix du meilleur papier. Elle est membre du comité de rédaction du Journal Web sémantique et le Journal of Web Sémantique. Elle a / sert de président du programme à ISWC 2017, 2014 ESWC, vice-président à ISWC'09, Apprentissage piste Coprésidente à ESWC'12-'13- '16, président du Symposium de doctorat à ESWC'15 et atelier tutoriel coprésidente à ISWC'12, EKAW'12, ICSC'12. Elle a / sert en tant que membre du comité de programme d'un certain nombre de conférences internationales dans le domaine de l'intelligence artificielle, l'apprentissage automatique et sémantique Web tels que AAAI, IJCAI, OEEC, ECML, ISWC, WWW, ESWC. Elle a également été co-organisateurs de l'atelier international sur Inductive Raisonnement et Apprentissage sur le Web sémantique à ESCW'09-'11, l'incertitude internationale Atelier Raisonnement à ISCW'07-'11, l'Atelier international sur les données liées à l'extraction d'information à ISWC'13-15, l'Atelier international sur l'exploration de données sur les données liées à ECML / PKDD'13, l'Atelier international sur des données liées à la découverte de connaissances ECML / PKDD'15 et l'Atelier international sur la Croix-fertiliser diversifiée les domaines concernés et dans le Web sémantique à ISWC'15. Claudia d'Amato activité de recherche a été très apprécié au sein de la commu- nauté, comme documenté par son vaste réseau de coopérations académiques internationales, y compris, par exemple, l'INRIA, Sophia-Antipolis, France (Dr Fabien Gandon), Université de Landau Coblence, Allemagne (Prof. Dr. Steffen Staab), Université d'Oxford, Royaume-Uni (Prof. Dr. Thomas Lukasiewicz), Université de Poznan, Pologne (Dr Agnieszka Lawrynowicz), FBK, Trento, Italie (Dr. Luciano Serafini). Claudia d'Amato activité de recherche a été diffusée à travers 17 articles de revues, 12 chapitres de livres, 53 documents dans les collections internationales, 27 documents dans les procédures de l'atelier international et 13 articles dans les procédures de la conférence nationale et atelier. Elle a édité 27 livres et procédures et 3 revue les questions spéciales. - 4 -