Vers une nouvelle science de Big Data Analytics, basée sur la géométrie et la topologie du complexe, Hiérarchique systèmes Fionn Murtagh * * Royal Holloway, Université de Londres fionn@cs.rhul.ac.uk~~V~~singular~~3rd 1 Résumé Mon travail porte sur la reconnaissance des formes, découverte de la connaissance, l'apprentissage informatique et des statistiques. Je adresse comment la géométrie et la topologie peut découvrir et Empower la sémantique des données. En plus de la sémantique des données qui peuvent être explorées avec la correspondance lyse Ana- et analyses de données à plusieurs variables connexes, la hiérarchie est un concept fondamental dans ce travail. J'adresse non seulement faible projection dimensionnelle à des fins d'affichage, mais effectuer une recherche et PAT- reconnaissance de sternes, chaque fois utile, dans des espaces très haute dimension. des espaces de grande dimension présentent des caractéristiques très différentes de faibles dimensions, Nous avons montré que dans un sens particulier l'espace de dimension très élevée devient, l'augmentation de la dimensionnalité, hiérarchique. J'ai aussi montré comment dans la hiérarchie, et donc dans une cartographie topologique ultramétrique de l'espace d'information, nous suivons le changement ou anomalie ou rupture. Dans cette présentation, le premier thème abordé est celui de la classification hiérarchique de temps linéaire avec application aux données de l'enquête de ciel en astronomie, et de chimio-informatique. Le deuxième thème abordé est l'analyse de textes de calcul. Il est intéressant de noter que la motivation originale de J.P. Benzécri était en langue et linguistique. Dans mon travail d'analyse de texte, j'ai pris le dictum de McKee (histoire: Substance, structure, Style et les principes de la scénarisation, Methuen, 1999) que « le texte est la surface sensorielle d'une œuvre d'art » et de montrer à quel point cette idée peut être rendu en termes de calcul. Cela conduit à démarcation, le suivi, la modélisation statistique, la visualisation et reconnaissance de forme du récit. Dans une application à l'écriture collaborative, j'ai développé un cadre interactif pour faire la critique et l'évaluation de l'ajustement et la pertinence du contenu, sur la base de la sémantique, conduisant à des livres qui ont été publiés sous la forme d'e-livres, ayant été écrit par les enfants de l'école dans quelques jours des travaux de classe de collaboration. Dans de nombreux aspects de ce travail, la hiérarchie exprime à la fois la continuité et le changement dans le récit textuel ou dans le récit chronologique des événements. 2 Biographie Fionn Murtagh est professeur d'informatique à l'Université de Londres, au Royal Holloway (http: //www.cs.rhul.ac.uk/home/fionn). Au cours des 5 dernières années, il dirigeait les programmes de financement de la Science Foundation Ireland sur une vaste zone, y compris web sémantique et le capteur, les énergies renouvelables, la nanotechnologie et les télécommunications. Dans le passé, il a occupé la pleine Vers une nouvelle science du professeur Analytics Big Data de postes Computer Sciences à l'Université Queen de Belfast, et à l'Université d'Ulster. Pendant 12 ans, il a servi au département de l'Agence spatiale européenne des sciences spatiales, à l'Observatoire européen austral, à Munich. il a été pendant de nombreuses années un professeur auxiliaire à l'Observatoire astronomique de Strasbourg, Université de Strasbourg. De nombreuses positions visi- ting ont eu lieu au Centre commun de recherche, Ispra, en Italie et au Département de la statistique, Université de Washington. Fionn Murtagh diplômes de sont en mathématiques et en sciences de l'ingénieur (BA, BAI), une maîtrise ès sciences en informatique, tous de Trinity College de Dublin, un doctorat de cycle en mathé- 3ème Statistiques de l'Université matique P.M. Curie, Paris 6, et un HDR en reconnaissance de formes en astronomie de (aujourd'hui) Université de Strasbourg. Fionn a été président de la société de classification (anciennement la société de classification de l'Amérique du Nord), et président de la société de classification britannique. Il est membre élu de l'Académie royale d'Irlande, membre de l'Association internationale pour la reconnaissance des formes, et membre de la British Computer Society. Fionn Murtagh est rédacteur en chef de l'ordinateur Journal, la revue phare de la société informatique de la Britannica (publié par Oxford Universit y Press). Il est membre des comités de rédaction de diverses revues, y compris la reconnaissance des formes, Journal de classification et Neu- rocomputing. Il a publié 6 monographies de recherche, 125 articles de revues, 135 autres documents dans les compilations de livres et comptes rendus de conférences, et il a édité de nombreux livres et revue de questions particulières. Son numéro est Erdös 2.