Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel, une approche d'identifier facilement la limite de résolution Patricia Conde-Céspedes *, Jean-François Marcotorchino **, Emmanuel Viennet *, 1 * L2TI - Institut Galilée - Université Paris 13 99, av. Jean-Baptiste Clément; 93430 Villetaneuse - France prenom.nom@univ-paris13.fr ** Thales Communications et Sécurité 4 av. des Louvresses; 92230 - France jeanfrancois.marcotorchino@thalesgroup.com Gennevilliers CV. La modularisation de grands Graphes recherche de OU EST COMMUNAUTES l'optimisation Comme abordée d'un critere de qualité, l'un des plus de la being utilisés de Newman-modularité Girvan. D'Autres critères, d'Autres pro- Ayant priétés, à des aboutissent solutions Différentes. Dans this article, nous Présentons Une de six réécriture relationnelle Criteres Linéaires: Zahn-Condorcet, Owsiński- Zadrozny, l'à l'Ecart uniformité, l'à l'indétermination Ecart et la Equilibrée modularité. Nous utilisons la version de l'Une Générique.Nous d'optimisation de Algorithme Louvain verser Approcher partition la Optimale verser each sur des RE- critère Seaux Réels de tailles Différentes. Les cloisons presentent des caracté- obtenues ristiques différentes, vous concerning including le cours. Nb de Le nous Përmet formalisme de relationnel justificateur bureaux point d'différences non de vue théorique. En outre, la notation this d'identifiant Përmet les critères Facilement Une Li- mite Ayant de résolution (en empèche Qui phénomène pratique Detection of sur de petites COMMUNAUTES Grands Graphes). Une étude de la qualité des partitions vés Dans les trou- Graphes de Përmet LFR synthétiques confirmateur bureaux Résultats. 1 Introduction Les réseaux sont étudiés dans de nombreux contextes tels que la biologie, la sociologie, les réseaux sociaux en ligne, le marketing, etc. Les graphiques sont des représentations mathématiques des réseaux, où les entités sont appelées noeuds et les connexions sont appelés bords. très grands graphiques sont difficiles à analyser, et il est souvent utile de les diviser en plus petits composants homogènes plus facile à manipuler. Le processus de décomposition d'un réseau a reçu différents noms: regroupement graphique (dans l'analyse des données), la modularisation, l'identification de la structure communautaire. Les groupes peuvent être appelés ou modules commu- nautés; dans cet article, nous utilisons ces mots comme synonymes. 1. Ce travail est soutenu par le projet REQUEST entre Thales et l'Université Paris 13. - 203 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel évaluation de la qualité d'une partition graphique nécessite un critère de modularisation. Cette fonction sera optimisée pour trouver la meilleure partition. Divers critères de modularisation ont été formule- dans le passé ted pour répondre différentes applications pratiques. Ces critères diffèrent dans la définition donnée à la notion de communauté ou d'un cluster. Pour comprendre les différences entre les partitions optimales obtenues par chaque critère, nous montrons comment les représenter en utilisant le même formalisme de base. Dans cet article, nous utilisons pour exprimer six critères de modularisation linéaires de l'analyse relationnelle mathé- matique (MRA). critères linéaires sont faciles à manipuler, par exemple, la méthode Louvain peut être adaptée à des fonctions de qualité linéaire (voir Campigotto et al. (2014)). Les six critères sont étudiés: la modularité Newman-Girvan, le critère Zahn-Condorcet, le critère Owsinski-Zadrozny, l'écart à l'uniformité, l'écart d'indice indétermination et la modularité équilibré (détails dans la section 3). La représentation relationnelle permet de comprendre les propriétés de ces critères de modularisation. Il permet d'identifier facilement les critères souffrant d'une limite de résolution, d'abord discuté par LUCRATIF tunato et Barthélemy (2006). Nous terminerons cette étude théorique par des expériences sur des réseaux réels et synthétiques, ce qui démontre l'efficacité de notre classement. Le présent document est organisé comme suit: La section 2 présente l'app de la mathématique Relational Ana- gardon, nous introduisons la propriété de l'équilibre des critères linéaires et sa relation avec la propriété de limite de résolution. Dans la section 3, nous présentons les six critères de modularisation linéaires dans le formalisme relationnel. Ensuite, la section 4 présente quelques expériences sur des graphiques réels et artificiels pour confirmer les propriétés théoriques trouvées précédemment. 2 Relational approche Analyse Il existe un lien étroit entre l'analyse mathématique Relational 2 et la théorie des graphes: un graphe est une structure mathématique qui représente les relations binaires entre les objets appartenant au même ensemble. Par conséquent, un non-orienté et non-graphe pondéré G = (V, E), avec N = | V | noeuds et M = | E | bords, est une relation binaire symétrique sur son ensemble de noeuds V représenté par sa matrice d'adjacence A comme suit: aii '= {1 s'il existe une arête entre i et i' ∀ (i, i ') ∈ V × V 0 sinon (1) On note le degré de di noeud i le nombre d'arêtes incident i. Il peut être calculé en additionnant les termes de la ligne (ou colonne) i de la matrice de contiguïté: di = Σ i 'aii' = Σ i 'ai'i = ai. = A.i. On note δ = 2M N2 la densité des arêtes du graphe entier. Le partitionnement d'un graphe implique la définition d'une relation d'équivalence dans l'ensemble des noeuds V, ce qui signifie une relation symétrique, réflexif et transitif. Mathématiquement, la relation d'équivalence est représentée par une matrice carrée X d'ordre N = | V |, dont les entrées sont définies comme suit: 2. Pour plus de détails sur la théorie relationnelle analyse et voir Marcotorchino Michaud (1979) et Marcotorchino (1984). - 204 - P. Conde-Céspedes, JF Marcotorchino et E. Viennet xii '= {1 si i et i' sont dans le même cluster ∀ (i, i ') ∈ V × V 0 sinon (2) modularisation implique un graphique pour trouver X aussi près que possible de A. modularisation cri- tère F (X) est une fonction qui mesure soit une similitude ou une distance entre a et X. par conséquent, le problème de la modularisation peut être écrit en fonction d'optimiser F (X) où X inconnu est soumis aux contraintes d'une relation d'équivalence 3. Nous définissons ainsi ax et que la relation inverse de X et A respectivement. Leurs entrées sont définies comme xII '= 1 - xii' et Aii '= 1 - aii' respectivement. Dans la suite on note κ le nombre optimal de clusters, cela signifie que le nombre de grappes de la partition X qui maximise le critère F (X). 2.1 Critères équilibré linéaire Chaque critère linéaire est une fonction affine de X, donc dans la notation relationnelle peut être écrit sous la forme: F (X) = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 φ (aii) xii' + K, (3) où la fonction φ (aii) ne dépend que des données d'origine (par exemple, la matrice d'adjacence). Dans la suite, nous utiliserons K pour désigner une constante ne dépendant que les données d'origine. Définition 1 (propriété d'équilibre linéaire) un critère linéaire est équilibré si l'on peut écrire sous la forme générale suivante: F (X) = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 φ (aii) xii' + NΣ i = 1 NΣ i '= 1 & phiv (aii) xii' + K. (4) où φ (.) Et ɸ (.) Sont des fonctions non-négatives ne dépendant que des données originales et la vérification ΣN i = 1 i ΣN '= 1 φii> 0 et ΣN i = 1 i ΣN' = 1 φ̄ii> 0. 3. en fait, le problème de la modularisation peut être écrit sous la forme générale: Max X (F (X)) sous réserve des contraintes d'une relation d'équivalence: xii '∈ {0, 1} = Binary xii 1 ∀i réflexivité xii '- xi'i = 0 ∀ (i, i') de symétrie xii '+ xi'i' '- xii' '≤ 1 ∀ (i, i', i '') Transitivité La résolution exacte de ce 0 - 1. programme linéaire en raison de la taille des contraintes est peu pratique pour les grands réseaux. Ainsi, les approches heuristiques sont la seule façon raisonnable de procéder. - 205 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel En remplaçant x par sa définition 1- xii ', l'équation peut être réécrite (4) comme suit: F (X) = NΣ i = 1 NΣ i' = 1 ( φii '- φ̄ii') xii '+ K. (5) De cette expression, nous pouvons en déduire l'importance de la propriété de l'équilibre des critères linéaires. Si le critère est fonction de maximiser, la présence et / ou l'absence des termes φii 'et φ̄ii' a l'impact suivant sur la solution optimale: - Si φ̄ii '= 0∀i, i' la solution qui maximise F (X) est la partition dans laquelle tous les noeuds sont regroupés dans un seul groupe, de sorte que κ = 1 et xii '= 1 ∀ (i , i ') et F (X) = ΣN i = 1 i ΣN' = 1 φii. - Si φii '= 0∀i, i', puis la solution optimale qui maximise F (X) est la partition dans laquelle tous les noeuds sont séparés, de sorte que κ = N et xii '= 0 ∀ i = 6 i' et XII = 1 ∀ i donc F (X) = ΣN i = 1 i ΣN '= 1 φ̄ii. En d'autres termes, l'optimisation d'un critère linéaire qui ne vérifie pas la propriété du solde soit regrouper tous les nœuds d'un cluster unique ou d'isoler chaque noeud dans son propre cluster, ce qui oblige donc l'utilisateur de fixer le nombre de grappes à l'avance. On peut en déduire les paragraphes précédents que les valeurs prises par les fonctions et & phiv & phiv créer une sorte d'équilibre entre le fait de générer autant de groupes que possible, κ = N, et le fait de générer un seul cluster, κ = 1. ce qui suit, nous appellerons la quantité ΣN i = 1 ΣN i '= 1 φ (IAI) xii "le terme des accords positifs et la ΣN quantité i = 1 ΣN i' = 1 & phiv (IAI) xII «la durée des accords négatifs. 2.2 Différents niveaux d'équilibre Nous définissons deux niveaux d'équilibre pour tous critère équilibré linéaire: Définition 2 (propriété de l'équilibre local) Un critère linéaire équilibré dont les fonctions φii 'et φ̄ii' satisfaire φii '+ φ̄ii' = KL ∀ (i, i ' ) où KL est une constante qui ne dépend que de la paire (i, i ') (donc pas en fonction des propriétés globales du graphe) a la propriété de l'équilibre local. Quelques remarques sur la définition 2: - Puisque KL ne dépend que des propriétés de la paire (i, i '), qui est des propriétés locales, nous appelons cet établissement équilibre local. - Quand on parle de propriétés globales on se réfère au nombre total de noeuds, le nombre total d'arêtes ou d'autres propriétés décrivant la structure globale du graphique. - Dans le cas particulier de l'équilibre local où KL est constante ∀ (i, i '), qui est φii' 'somme à une constante, nous avons la situation suivante: alors que φii' et φ̄ii augmente φ̄ii '- 206 - P. Conde-Céspedes, JF Marcotorchino et E. Viennet diminue et vice versa. Considérons le cas particulier où φ (IAI) = aii ', le terme général de la matrice de contiguïté. Un modèle nul est un graphique ayant le même nombre total d'arêtes et de noeuds et où les bords sont distribuées au hasard. Appelons le terme général de la matrice de contiguïté de ce graphe aléatoire & phiv (IAI). Un critère basé sur un modèle nul considère qu'un graphe aléatoire ne possède pas la structure communautaire. Le but d'un tel critère est de maximiser l'écart entre la courbe réelle, représentée par φ (aii) et la version du modèle nul de ce graphe, représenté par & phiv (aii) comme représenté dans l'équation (5). Cela implique ΣN i = 1 ΣN i '= 1 φii' = ΣN i = 1 ΣN i '= 1 φ̄ii' = 2M. Cette contrainte implique que φ̄ii 'dépend du nombre total d'arêtes M. Par conséquent, la décision de regroupement toge- utres deux sous-graphes dépend d'une caractéristique de l'ensemble du réseau et le critère n'est pas invariant échelle, car elle dépend d'une propriété globale du graphique. La définition du modèle nul pour des critères linéaires peut être généralisée comme suit: Définition 3 (critère basé sur un modèle nul) Un critère linéaire équilibré dont les fonctions φii 'et φ̄ii' satisfaire aux conditions suivantes: NΣ i = 1 NΣ i '= 1 φii '= NΣ i = 1 NΣ i' = 1 φ̄ii 'φii' + φ̄ii '= g (KG) ∀ (i, i') où g (KG) est une fonction en fonction des propriétés globales du graphe KG est une rion cri- basé sur un modèle nul. KG peut être par exemple le nombre total d'arêtes ou de noeuds. On peut en déduire les définitions 2 et 3 qu'un critère linéaire ne peut pas être équilibré local et basé sur un modèle nul en même temps. Dans le cas particulier où diminue si la & phiv taille du réseau augmente, il devient négligeable pour les grands graphiques. Comme expliqué précédemment, si ce terme tend vers zéro, l'optimisation du critère aura tendance à mettre en place plus facilement les nœuds. Par exemple, un bord unique entre deux sous-graphes serait interprété par le critère que le signe d'une forte corrélation entre les deux groupes, et en optimisant le critère conduirait à la fusion des deux groupes. Un tel critère est dit d'avoir une limite de résolution. La limite de résolution a été introduite par Fortunato et Barthélemy (2006), où les auteurs ont étudié la limite de résolution de la modularité de Newman-Girvan. Ils ont démontré que l'optimisation des dularity mo- peut échouer pour identifier les modules plus petits qu'une échelle qui dépend des caractéristiques globales du graphe même des graphiques complets faiblement reliés entre eux, qui représentent les meilleures communautés identifiables, seraient fusionnés par ce genre de critères d'optimisation si le Net- le travail est suffisamment grande. Selon Kumpula et al. (2007) la limite de résolution est présent dans tout critère de modularisation basé sur l'optimisation globale des bords intra-cluster et extra- liens communautaires et sur une comparaison à un modèle nul. - 207 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel Dans la section 4, nous montrerons comment les critères ayant une limite de résolution ne parviennent pas à identifier certains groupes de noeuds connectés à forte densité. 3 critères modularisation en notation relationnelle Graphique des critères de classification dépendent fortement du sens donné à la notion de commu- nauté. Dans cette section, nous décrivons six critères de modularisation linéaires et leur codage dans le tableau 1. relationnelle Nous supposons que les graphiques que nous voulons modularisation sont sans échelle, ce qui signifie que leur répartition degré suit une loi de puissance. 1. Le critère Zahn-Condorcet (1785, 1964): C.T. Zahn (voir Zahn (1964)) a été le premier auteur qui a étudié le problème de trouver une relation d'équivalence X, qui représente le mieux une relation symétrique donnée A au sens de minimiser la distance de la différence symétrique. Toutefois, le critère défini par Zahn correspond au critère de la double Condorcet (voir Condorcet (1785)) introduite dans relationnelle Consensus et dont le codage relationnelle est donnée dans Marcotorchino et Michaud (1979). Ce cri- tère exige que chaque noeud dans chaque groupe est connecté à au moins la moitié des noeuds totaux à l'intérieur de la grappe. Par conséquent, pour chaque cluster de la fraction à l'intérieur des bords du cluster est au moins 50% (voir Conde-Céspedes (2013) pour la démonstration). 2. Le critère Owsinski-Zadrozny (1986) (voir Owsinski et Zadrozny (1986)), il est une généralisation de la fonction de Condorcet. Il a un paramètre α, qui permet, selon le contexte, de définir le pourcentage minimal d'arêtes requis intragrappe: α. Pour α = 0,5 ce critère est équivalent au critère de Condorcet. amendes dé- Le équilibre entre les accords positifs terme et les accords négatifs terme du paramètre. Pour chaque groupe de la densité des arêtes est au moins α% (voir Conde-Céspedes (2013)). 3. Le critère Newman-Girvan (2004) (voir Newman et Girvan (2004)): Il est le plus connu critère de modularisation, parfois appelé simplement modularité. Elle repose sur un modèle nul. Sa définition implique une comparaison du nombre de intragrappe arêtes dans le réseau réel et le nombre attendu de ces arêtes dans un graphe aléatoire où les bords sont distribués selon la structure de l'indépendance (un réseau sans tenir compte de la structure communautaire). En fait, la modularité mesure l'écart à l'indépendance. Comme mentionné dans la section précédente, ce critère, basé sur un modèle nul et il a une limite de résolution (voir Fortunato et Barthelemy (2006)). En fait, le réseau devient plus M - → ∞, le terme φ̄ii '= ai.a.i'2M tend vers zéro pour puisque la distribution de degré suit une loi de puissance. 4. L'écart à Uniformité (2013) Ce critère maximise l'écart à la structure d'uniformité, il a été proposé à Condé-Céspedes (2013). Il compare le nombre d'intra-grappe bords dans le réel graphique et le nombre attendu de ces arêtes dans un graphe aléatoire (le modèle nul) où les bords sont répartis uniformément, donc tous les noeuds ont le même degré égal au degré moyen de le graphique. Ce critère est - 208 - P. Conde-Céspedes, J. F. Marcotorchino et E. Viennet basé sur un modèle nul et il a une limite de résolution. En effet, δ - → 0 comme N - → ∞. 5. L'écart à l'indétermination (2013) à la fonction Newman analogue-Girvan, ce critère compare le nombre d'arêtes intra-cluster dans le réseau réel et le nombre attendu de ces arêtes dans un graphe aléatoire où les bords sont distribués sui- vantes l'indétermination structure 4 (un graphique sans tenir compte de la structure communautaire), introduite en Marcotorchino (2013) et Marcotorchino et Conde-Céspedes (2013). La déviation à l'indétermination est basé sur un modèle nul, donc il a une limite de résolu- tion. 6. La modularité équilibré (2013) Ce critère, introduit dans Conde-Céspedes et Marcotorchino (2013), a été construite en ajoutant à la modularité Newman-Girvan un terme prenant en compte l'absence de bords a. Alors que la Newman-rité de Girvan compare la valeur réelle de aii 'à son équivalent dans le cas d'un ai.ai de graphe aléatoire "2M, le nouveau terme compare la valeur de Aii' à sa version en cas d'un graphe aléatoire (N -ai.) (N-ai ') N2-2M. Il est basé sur un modèle nul et il a une limite de résolution. Critère relationnelle notation Zahn-Condorcet (1785, 1964) FZC (X) = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 (aii'xii' + Aii 'XII') Owsinski - Zadrozny (1986) FZOZ (X) = N Σ i = 1 NΣ i '= 1 ((1- α) aii'xii' + αāii 'XII') avec 0 <α <1 Newman-Girvan (2004) FNG (X) = 1 2M NΣ i = 1 NΣ i '= 1 (aii' - ai.ai '2M) xii' Déviation à unifor- mité (2013) FUNIF (X) = 1 2M NΣ i = 1 NΣ i '= 1 (aii' - 2M N2 ) xii 'Déviation à indétermination (2013) FDI (X) = 1 2M NΣ i = 1 NΣ i' = 1 (aii '-. AI S - ai' N + 2M N2) xii 'Le Modu équilibré larité (2013) FBM (X) = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 ((aii' - Pii ') xii' + (Aii '- PII) XII') où Pii '= ai.ai' 2M et PII '= (Aii' - (N-aI) (N-aI ') N2-2M.) TABLEAU 1 - notation relationnelle des fonctions de modularité linéaires. 4. Il existe une dualité entre la structure de l'indépendance et la structure indétermination (voir Marcotorchino (1984), Marcotorchino (1985) et Ah-Pine et Marcotorchino (2007)). - 209 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel Les six critères linéaires du tableau 1 vérifient la propriété de l'équilibre, il est donc pas nécessaire de fixer à l'avance le nombre de clusters, plus précisément: l'équilibre général Critère modèle nul équilibre local Commentaire Zahn-Condorcet X φii '+ φ̄ii' = aii '+ Aii' = 1. Owsinski-Zadrozny X φii '+ φ̄ii' = (1- α) aii '+ αāii. Newman-Girvan X NΣ i = 1 NΣ i '= 1 φ̄ii' = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 ai.a.i' = 2M 2M. Déviation à unifor- mité XNΣ i = 1 NΣ i '= 1 φ̄ii' = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 2M 2M N2 = Déviation à Indeter- mination XNΣ i = 1 NΣ i' = 1 (ai + ai N 'N - 2M N2 = 2M modularité équilibré XNΣ i, i.)' = 1 NΣ i '= 1 PII' = NΣ i = 1 NΣ i '= 1 Aii' = N 2 - 2M TABLEAU 2 - Solde biens critères linéaires. D'après les tableaux 1 et 2, on peut facilement en déduire que pour les critères ayant une limite de résolution de la quantité φ̄ii 'diminue lorsque la taille du graphe devient plus grande. 4 essais avec des réseaux réels et artificiels Nous modularisés six véritables réseaux de tailles différentes:. Jazz (Gleiser et Danon (2003)), Inter- net (et Hoerdt Magoni (2003)), Web nd.edu (Albert et al (1999) ), Amazon (Yang et Leskovec (2012) 5) et Youtube (Mislove et al. (2007)). Nous avons couru une version générique de Louvain algorithme (voir Campigotto et al. (2014) et Blondel et al. (2008)) jusqu'à obtention d'une valeur stable de chaque critère. Le nombre de clusters obtenus pour chaque réseau est indiquée dans le tableau 3. Le tableau 3 montre que les critères Zahn-Condorcet et Owsiński- Zadrozny génèrent beaucoup plus de groupes que les autres critères ayant une limite de résolution, pour laquelle le nombre de grappes est assez comparable. De plus, cette différence augmente avec la taille du réseau. Notez que le nombre de grappes pour le critère Owsiński- Zadrozny diminue avec l'α, qui est la fraction requise minimale des bords intra-grappe, de sorte que le critère devient plus flexible. rez-de-vérité Seules les communautés qui se chevauchent sont définies sur ces previuos réseaux réels. Ce fait rend difficile de juger de la qualité des partitions obtenues. Ce si pourquoi nous Generators cinq ted graphiques de LFR de référence (voir Lancichinetti et al. (2008)) de différentes tailles 1000, 5000, 10000, 100000 et 500000. Les paramètres d'entrée sont les mêmes que ceux qui sont considérés dans Lancichinetti et Fortunato ( 2009). Le degré moyen est de 20, le degré maximum 50, l'exposant 5. les données ont été prises à partir de http://snap.stanford.edu/data/com-Amazon.html. - 210 - P. Conde-Céspedes, JF Marcotorchino et E. Viennet Réseau Jazz Internet Web nd.edu Amazon Youtube N ~ 198 70k 325k 334k 1M M ~ 3k 351k 1M 925k 3M · 1,44 ô 0.14 10 au 4 février , 77 · 10-05 1,65 10-05 4,64 · · 10-06 Critère κ κ κ κ κ ZC 40 123 201 38 647 161 439 878 849 α = OZ 30 897 34 0,4 ​​220 967 121 370 744 680 OZ α = 0,2 23 24 470 184 087 77 700 601 800 CIONU 20 173 711 265 51 584 NG 4 46 511 250 5 567 DI 6 39 324 246 13 985 BM 5 41 333 230 6 410 TABLEAU 3 - Ref: Zahn-Condorcet (ZC ), Déviation à Homogénéité (UNIF), Newman-Girvan (NG), écart à l'indétermination (AI) et Modularity équilibré (BM). de la distribution du degré est de -2 et que la distribution de la taille de la communauté est -1. Afin de tester l'existence de la limite de résolution que nous avons choisi de petites tailles de collectivités, allant de 10 à 50 noeuds, et un paramètre faible mélange, 0,10. Ainsi, les communautés sont clairement définies. La figure 1 montre le nombre moyen de grappes pour 100 courses de l'algorithme générique Louvain. ● ● ● ● ● 100 500 5000 50000 500000 50 10 0 50 0 50 00 50 00 0 Nombre de pôles Taille du réseau: NN um soit r c lu er er s ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● réel ZC OZ_0.40 OZ_0.30 OZ_0.20 NG DU DI BM FIGURE 1 - nombre moyen de grappes pour les graphes de LFR artificiels (échelle logarithmique). La figure 1 montre clairement la différence entre le comportement de ces critères ayant une limite de solution re- (NG, DU, DI et BM) et le comportement des critères définis localement (ZC et - 211 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel OZ ). Comme la taille du réseau augmente les quatre critères qui souffrent de la résolution limite dé- Tect moins que ceux des groupes prédéfinis. Le nombre de grappes est assez comparable pour ces quatre fonctions, l'une des raisons peut être le fait que le terme d'accords négatifs tend vers zéro lorsque le réseau devient plus grand. A l'inverse, les critères définis localement identifiés plus grappes que ceux prédéfinis, spécialement ZC. Le critère qui approche au mieux le nombre réel de pôles est OZ avec α = 0,2. La figure 2 montre la moyenne Normalisée information mutuelle pour les partitions Figure 1. ● ● ● ● ● 50 100 500 5000 50000 500000 0. 80 0. 85 0. 90 0. 95 1. 00 Taille Normalisée Réseau d'information mutuelle: NNMi ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ZC OZ_0.40 OZ_0.30 OZ_0. 20 NG dU DI BM FIGURE 2 - l'information mutuelle moyenne normalisée (INM) sur les graphiques à 1. la figure 2 montre que la NMI moyenne diminue avec la taille du réseau des critères ayant une limite de résolution. Le critère de la plus haute NMI est OZ avec α = 0,2 qui garantit une densité au sein du cluster de 20%. 5 Conclusions Nous avons présenté six critères de modularisation linéaire en notation relationnelle, Zahn-Condorcet, Owsiński- Zadrozny, la modularité Newman-Girvan, l'écart à l'index Uniformité, l'écart à l'index indétermination et le Modularité équilibré. Cette notation nous a permis d'identifier facilement les critères souffrant d'une limite de résolution. Nous avons constaté que les deux premiers critères ont une définition locale alors que les autres, sur la base d'un modèle nul, avait une limite de résolution. Ces résultats ont été confirmés par modularisation graphiques réels et artificiels en utilisant une version générique de l'algorithme Louvain. Nous avons comparé le nombre de grappes trouvés par les six critères et les informations Normalisée mutuelle pour les graphes artificiels. Les résultats ont montré que ces critères ba- - 212 - P. Conde-Céspedes, J. F. Marcotorchino et E. Viennet sed sur une définition locale avait une meilleure performance que celles basées sur un modèle nul lorsque la taille de l'augmentation du graphique. Références Ah-Pin, J. et F. Marcotorchino (2007). Statistique, indépendances géométriques et logiques entre les variables catégoriques. Proc. du Symposium ASMDA2007, La Canée, Grèce. Albert, R., H. Jeong, et A. Barabási (1999). Internet: Diamètre du web mondial. ture Na- 401 (6749), 130-131. Blondel, V., J.-L. Guillaume, R. Lambiotte, et E. Lefebvre (2008). déploiement rapide des commu- nautés dans les grands réseaux. Journal de la mécanique statistique: théorie et expérience P10008. Campigotto, R., P. Condé-Céspedes, et J. Guillaume (2014). Une généralisée et moi- adaptative ThOD pour la détection de la communauté. CoRR abs / 1406,2518. Conde-Céspedes, P. (2013). Modélisations et extensions du de l'Analyse formalisme Nelle RELATION à la modularisation Mathématique des Grands Graphes. Thèse de doctorat, Université Pierre et Marie Curie. Condé-Céspedes, P. et F. Marcotorchino (2013). Comparaison différents modularisation cri- ria à l'aide de métrique relationnelle. Dans F. Nielsen et F. Barbaresco (Eds.), Proc. Première Conférence Internatio- nale, la science géométrique de l'information, numéro 1, Paris, France, pp. 180-187. Springer-Verlag. Condorcet, C. A. M. d. (1785). Essai sur l'demande de l'analyse à la des décisions rendues Probabilité à la Pluralité des voix. Journal de mathématiques Sociologie 1 (1), 113-120. Fortunato, S. et M. Barthélemy (2006). limite de résolution dans la détection de la communauté. Dans tintements Procee- de l'Académie nationale des sciences des États-Unis d'Amérique. Gleiser, P. et L. Danon (2003). Structure communautaire dans le jazz. Les progrès dans les systèmes complexes (ACS) 06 (04), 565-573. Hoerdt, M. et D. Magoni (2003). Compte rendu de la 11ème Conférence internationale sur les articles Soft-, télécommunications et réseaux informatiques 257. Kumpula, J., J. Saramäki, K. Kaski, et J. Kertesz (2007). résolution limitée dans la détection de la communauté de travail Net- complexe avec approche modèle potts. Le European Physical Journal B 56 (1), 41-45. Lancichinetti, A. et S. Fortunato (2009). algorithmes de détection communautaire: une analyse comparative. Phys. Rev. E 80, 056117. Lancichinetti, A., S. Fortunato, et F. Radicchi (2008). graphiques de référence pour tester les algorithmes de détection de commu- nauté. Phys. Rev. E 78 (4). Marcotorchino, F. (1984). Utilisation des Comparaisons en pair statistique des paires gences contingences (partie i). Publication du Centre Scientifique IBM de Paris, F057, et les Cahiers du Séminaire Analyse des Données et Stochastiques Université Libre Processus de Bruxelles, 1-57. Marcotorchino, F. (1985). Utilisation des en paires nominale Comparaisons des contingences gences statistique (partie III). F-081 Etude du Centre IBM de Paris Scientifique, 1-39. - 213 - Comparaison des critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel Marcotorchino, F. (2013). transport optimal, les modèles d'interaction spatiale et les problèmes connexes, les impacts sur les paramètres relationnels, l'adaptation aux grands graphiques et la modularité des réseaux. Publication interne de Thales. Marcotorchino, F. et P. Conde-Céspedes (2013). Transport optimal et problème commercial minimal, impact sur les paramètres relationnels et des applications aux grands graphiques et la modularité des réseaux. Dans F. Nielsen et F. Barbaresco (Eds.), Proc. Première Conférence internationale, la science géométrique de l'information, numéro 1, Paris, France, pp. 169-179. Springer-Verlag. Marcotorchino, F. et P. Michaud (1979). Optimisation en Analyse ordinale des Données. Paris: Masson. Mislove, A., M. Marcon, K. Gummadi, P. Druschel, et B. Bhattacharjee (2007). La mesure et l'analyse des réseaux sociaux en ligne. Dans Actes du 5ème ACM / Usenix Internet Me Conférence asurement (de IMC'07), San Diego, CA. Newman, M. et M. Girvan (2004). La recherche et l'évaluation de la structure des communautés dans les réseaux. Physical Review E. 69 (2). Owsinski, J. et S. Zadrozny (1986). Clustering pour les données ordinales: une programmation linéaire formula- tion. Contrôle et Cybernetics 15 (2), 183-193. Yang, J. et J. Leskovec (2012). Définir et évaluer les communautés de réseau basées sur la vérité chaussée. Dans la Conférence internationale sur l'exploration de données, abs volume / 1205.6233, p. 745-754. IEEE Computer Society. Zahn, C. (1964). Approximation relations symétriques par des relations d'équivalence. SIAM Journal sur les mathématiques appliquées 12, 840-847. Résumé La modularisation des grands graphiques ou la détection de communautés dans les réseaux est généralement proached AP- comme un problème d'optimisation d'une fonction de qualité ou d'un critère, par exemple, la ularity de Newman-mo- Girvan. Il existe d'autres critères de regroupement, avec leurs propres propriétés conduisant à des solutions différentes. Dans cet article, nous présentons six critères de modularisation linéaires rela- tionnel des notations comme la modularité Newman-Girvan, Zahn-Condorcet, Owsiński- Zadrozny, l'écart à l'index Uniformité, l'écart à l'index indétermination et la Balanced- Modularité. Nous utilisons une version générique de l'algorithme Louvain pour aborder la partition optimale des critères avec les réseaux réels de différentes tailles. Nous avons constaté que ces différences présentent d'importantes partitions concernant le nombre de grappes. Le formalisme relationnel nous permet de justifier ces différences d'un point de vue théorique. De plus, cette notation permet d'identifier facilement les critères ayant une limite de résolution (un phénomène qui provoque le critère à ne pas identifier les modules plus petits qu'une échelle donnée). Cette constatation est confirmée dans les graphiques de LFR de référence artificiels. - 214 - C - Visualisation et complexes Comparaison des Données critères de modularisation linéaires en utilisant le formalisme relationnel, une approche pour identifier les limites de la résolution Patricia Conde-Céspedes, Jean-François Marcotorchino, Emmanuel Viennet