(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) agrégative VOISINS Approximations à la requête de documents semi-structurés Y. Mrabet * N. Pernelle * N. BENNACER ** M. Thiam * * 4, Rue J. Monod, Parc du Club Orsay Université, 91483 Orsay Cedex first.last@lri.fr, ** Supelec, F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex nacera.bennacer@supelec.fr Résumé. hétérogénéité des structures dans les ressources Web est une préoccupation constante dans la recherche d'éléments (à savoir la récupération des marques dans les documents semi-structurés). Dans cet article, nous présentons l'approche d'interrogation SHIRI 1 qui permet d'atteindre plus ou moins des parties de documents structurés sans connaissance a priori sur leur structuration. 1 Requêtes approximatives selon le document Structuration Pour récupérer l'élément marqué le plus adapté selon une requête de l'utilisateur, les approches classiques ont tendance à utiliser une indexation statistique des zones marquées. Mais, alors que cette indexation a montré très efficace pour la récupération de documents, il reste peu satisfaisant pour la récupération des éléments. Les cas où la requête est composée de beaucoup de termes qui ne sont pas nécessairement localisés dans les mêmes parties des documents, ne sont pas bien couverts. En outre, même si les balises voisines sont pris en compte par un dans le document la distance, le classement des pièces récupérées ne pas intégrer toute notion de structuration (par exemple, un nœud de document ne parle que d'une conférence A, peut avoir le même rang en parler noeud à environ trois conférences différentes). Nous vous proposons une solution sémantique pour faire face à l'hétérogénéité des structures en explicitant les niveaux de structuration [Thiam et al. (2008)]. Un nœud de document est donc dit être une partie de la parole (i.e. annoté par les métadonnées PartOfSpeech) si elle contient de nombreux cas de différents concepts. Un autre nœud ne contenant qu'un seul exemple d'un concept donné est annoté comme étant un exemple de ce concept et, respectivement, pour le cas de SETOF, où un noeud contient un ensemble d'instances du même type. En outre, l'imbrication structurelle entre le document nœuds est utilisé pour déduire les relations sémantiques entre les instances annotés. Par exemple. si le nœud « <ul> » est annotés comme une instance du concept de « article » et le prochain « <li> » nœud est annotées comme une instance de la notion personne, la relation <ul, authored_by, li> est créé. Se référant au modèle d'annotation ci-dessus, nous vous proposons deux types d'approximation. La première, appelée approximation agrégative, utilise pour rechercher des parties de documents moins structurés si aucune meilleure structuration se trouve les métadonnées d'agrégation définie dans l'extension de l'ontologie (PartOfSpeech et SetOfConcepti). La seconde approximation, appelée approximation voisine, est utilisée pour couvrir les cas où nous cherchons des relations sémantiques qui ne sont pas récupérés dans la base de mise en anno- (il n'y a pas d'intrication entre deux noeuds de documents qui sont 1SHIRI annotés: Digiteo Labs projet (LRI, SUPELEC) agrégative et voisins Approximation pour interroger documents semi-structurés respectivement par le domaine et de la relation). Les requêtes que nous considérons comme sont en triple modèle RDF (par exemple les requêtes SPARQL). Par exemple, la requête (<? X type Article> et <? X authoredby? Y> et <? Y hasName « V ictor V ianu »>) doit renvoyer les parties de documents sont imbriquent de manière appropriée et annotés par le approprié types de concepts en fonction de la requête. Cependant, cette structuration est très contraignante. Notre premier type d'approximation permet de rechercher des parties de documents annotés par des agrégats au lieu des concepts initiaux spécifiés par la requête utilisateur. Une première approximation de la requête ci-dessus peut donc être (<? X type Article> et <? X? Authored_by_Set y> et <? Y SetOfAuthors type>). Une seconde peut être à la recherche d'un méta-données de PartOfSpeech indexées par les concepts de l'article et l'auteur. D'un autre côté, l'approximation voisine permet de remplacer l'imbrication souhaitée par un voisin de structure plus générale. Dans l'exemple, la requête ci-dessus pourrait être approchée en remplaçant le triple <? x authored_by? y> par <? x ParentOf [N]? y>. Le ParentOf [N] par rapport représente le fait que l'unité structurelle? X et? Y sont à une distance N de l'autre (par exemple <table / tr [1] / td [3]> est à une distance de 3 < Table / tr [2] / td [1]>). Dans nos premières expérimentations que nous avons proposé un algorithme dynamique qui combine les deux types approximations et renvoie les résultats de la requête initiale et ses approximations classées. Nous avons testé cette approche sur trois sources de données distinctes annotés (références bibliographiques de DBLP, HAL et serveur INRIA)! . Les résultats obtenus après l'application d'un ensemble de requêtes plus ou moins complexes ont montré que notre approche permet d'atteindre des structures de données hétérogènes sans connaissance a priori. Nous avons eu un rappel global de 28% avec la requête initiale, de 19,9% avec l'approximation agrégative, 52,3% avec les approximations voisines et 72% avec les approximations combinées. Chevauchement permis de répudier, le rappel total de trois approximations est de 100%. La précision a également été de 100% en raison de la régularité des structures du corpus que nous avons utilisé. Contextuellement, notre approche ne approximations basés sur l'ontologie remplace pas proposée dans [Hurtado et al. (2006); Corby et al. (2006)]). Elle applique comme couche indépendante pour faire face à l'hétérogénéité des structures. travaux futurs comprendront l'amélioration de nos critères de classement, l'expérimentation avec des structures de documents irréguliers et un processus d'annotation sans supervision. Références Corby, O., R. Dieng, F. Gandon et C. Faron-Zucker (2006). Recherche sur le web sémantique: le traitement des requêtes approximative basée sur des ontologies. IEEE systèmes intelligents Journal. Hurtado, C.-A., A. Poulovassilis et P.-T. Wood (2006). Une approche détendue à l'interrogation rdf. Conférence internationale Web sémantique, ISWC. Thiam, M., N. Pernelle et N. Bennacer (2008). Contextuelle et l'approche basée sur les métadonnées pour l'annotation sémantique des documents hétérogènes. ESWC-Semma. L'résumé des structures Dans hétérogénéité les documents Web is un souci constant en recherche d'éléments. Dans papier CE, NOUS Présentons l'Approche d'interrogation Sémantique Shiri Sie PERMET D'des partis de Atteindre documents Plus ou moins sans connaissances heuristiques a structurées a priori sur their Structuration.