extraction d'événement biologique en utilisant la fonction SVM et du noyau composite Maha Amami *, ** Elkhlifi Aymen, Rim Faiz *** * LARODEC, ISG de Tunis, 2000, Le Bardo, Tunisie MahaAmami@isg.rnu.tn, ** Lalic, Université Paris -Sorbonne, 28, rue Serpente, 75006 Paris, France Aymen.Elkhlifi@paris4.sorbonne.fr *** LARODEC, IHEC de Carthage, 2016, Carthage Présidence, Tunisie Rim.Faiz@ihec.rnu.tn Résumé. Avec une écrasante majorité des résultats expérimentaux et de calcul en biologie moléculaire, il y a un intérêt croissant pour fournir des outils qui l'information biologique automatique extrait matiquement structuré enregistré dans le texte librement disponible. Extraction d'entités nommées telles que les noms protéines, gènes ou la maladie et des relations simples de ces entités, telles que les déclarations des actions inter-protéine-protéine a gagné un certain succès, et maintenant la nouvelle recherche de mise au point a été en mouvement à un niveau supérieur d'extraction d'information telles que la résolution co-référence et d'extraction d'événement. C'est précisément la dernière de ces tâches qui seront axées dans le présent document. Le modèle d'événement biologique permet des représentations détaillées des instructions en langage naturel complexe, qui est spécifié par un déclencheur et des arguments marqués par des rôles sémantiques. Dans cet article, nous avons développé une approche d'extraction d'événement biologique qui utilise des machines à vecteurs de support (SVM de) et une fonction de noyau composite approprié pour identifier les déclencheurs et d'affecter les arguments correspondants. Nous utilisons également un certain nombre de fonctionnalités basées sur des informations à la fois syntaxique et contextuelle qui a appris où automatiquement à partir des données de formation. Nous avons mis notre système d'extraction d'événements en utilisant l'état de l'art des outils de la PNL. Nous avons obtenu des résultats compétitifs par rapport à l'indice de référence de la tâche partagée BioNLP'09. 1 Introduction La dernière décennie a connu une croissance explosive dans la quantité de données biologiques TIONNELLES expérimentales et computa-. Cette croissance est accompagnée d'une augmentation du nombre de textes biologiques discutant des résultats. La base de données MEDLINE 1 contient en 2010 plus de 20 millions cules arti-, et la base de données est actuellement en croissance à un taux de plus de 10% chaque année (Ananiadou et al., 2006). La disponibilité des énormes ressources textuelles offre aux scientifiques la possibilité 1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov - 101 - extraction d'événement biologique en utilisant la fonction SVM et du noyau composite pour rechercher des corrélations ou des associations telles que les interactions protéine-protéine , et le gène-maladie AS- ciations. Cependant, la récupération et le traitement de cette information est difficile en raison de l'absence de structure formelle dans la langue naturelle dans ces documents (Mooney et Bunescu 2005, Elkhlifi et Faiz, 2009). Utilisation de requêtes de mots clés qui extraient un grand nombre de documents pertinents, les scientifiques peuvent naviguer à travers des liens entre la base de données du génome et des documents de référence. Pour extraire les connaissances requises des documents récupérés, ils doivent identifier les informations pertinentes. Un tel traitement manuel prend du temps et répétitif, en raison de la taille de bibli- phie et la base de données mise à jour continue. A partir de la base de données Medline, la requête ciblée « Bacillus subtilis et la transcription », qui est revenu 2209 résumés en 2002, 3727 d'entre eux récupère aujourd'hui. En conséquence, il y a eu un intérêt accru pour l'application des techniques d'extraction d'informa- tions à la construction de la base de données de soutien et de trouver intelligemment des connaissances dans les documents. Des recherches antérieures dans l'extraction de l'information biologique ont notamment porté sur la tâche de reconnaître les entités nommées dans les textes, tels que les protéines, gènes, médicaments ou noms maladie (Rindflesch et al., 2000) et sur l'extraction des relations simples de ces entités, comme des déclarations d'interactions protéine-protéine (Blaschke et al., 1999). Récemment, le centre de recherche a été en mouvement au niveau de l'extraction d'informations plus telles que la résolution co-référence (McCarthy et al., 1996) et l'extraction des événements (Kim et al., 2009). C'est précisément la dernière de ces tâches w UEL se concentrera dans cet article. En fait, la tâche d'extraction d'événement biologique a une large gamme d'applications allant de l'aide et l'annotation des voies à la population automatique et l'enrichissement des bases de données et ontologies. En ce qui concerne l'extraction des événements de tâche articles de presse, Elkhlifi et Faiz (2007, 2009, 2010b) propose une approche d'apprentissage de la machine à des événements d'extrait basé sur une ontologie. En outre, ils proposent un algorithme efficace pour annoter ces événements cinque ordre de complexité temporelle N5 (Elkhlifi et Faiz, 2010a). L'extraction de l'événement à partir de textes biologiques est une tâche non négligeable, bien que la maturation des technologies de base. Il doit reconnaître les diverses formes de surface dans le texte qui décrivent le même processus biologique (événement de classe de déclenchement) et d'identifier les entités biologiques sont impliqués (arguments d'événement). Le reste du papier est organisé comme suit: Dans la section 2, nous techniques actuelles adoptées pour l'extraction de l'événement à partir de textes biologiques. Dans la section 3, nous vous proposons notre événement extraction AP- proach avec Support Vector Machines (SVM de) et la fonction du noyau composite. Dans la section 4, nous décrivons la mise en œuvre de notre système d'extraction d'événements et les résultats expérimentaux évaluant notre approche. 2 travaux connexes sur les méthodes d'extraction d'événements biologiques L'extraction d'événement biologique fait référence à la tâche de détection des tapées, des événements liés de texte et l'attribution des protéines comme arguments, à l'aide des outils de base pour l'analyse de texte biologique et des ressources annotées manuellement tels que et BioInfer et corpora GENIA ( Kim et al., 2008). Un gabarit d'extraction d'événement biologique est définie par un déclencheur et arguments (Kim et al., 2009). Les rôles sémantiques sont assignés à ces arguments. Par exemple, dans la phrase « Monocyte attache par P-sélectine régule monocyte chimio- tactique protéine-1 et de la sécrétion du facteur alpha de nécrose tumorale. », L'événement est caractérisé par un déclencheur d'événement verbe « régule » qui est une classe d'événement de régulation, et les arguments d'événement sont « P- - 102 - M. Amami et al. sélectine », « protéine chimiotactique monocytaire-1 » et « facteur de nécrose tumorale-alpha ». Le premier argu- ment « P-sélectine » est marqué par le rôle sémantique « agent » ou « cause ». Les arguments « monocyte protéine-1 chimiotactique » et « facteur de nécrose tumorale-alpha » agit en tant que thème. Par conséquent, la plupart des approches d'extraction d'événements sont pipelines de trois sous-tâches principales (Björne et al, 2008;.. Vlachos et al, 2009;. Cohen et al, 2009). 1. Pré-traitement: il fournit des jetons, des balises de point de vente et des analyseurs de dépendance comme une entrée au détecteur d'événement. 2. Détection de déclenchement de l'événement: il faut l'affectation de chaque jeton à une classe d'événements. 3. Détection de l'argument de l'événement: il consiste à trouver tous les participants à un événement et l'attribution du rôle fonctionnel à chacun des participants déterminés à un événement. Plusieurs approches sont développées pour les sous-tâches d'extraction d'événements biologiques en utilisant des techniques telles que complète l'analyse syntaxique (Vlachos et al., 2009), basée sur des modèles (Buyko et al., 2009), l'apprentissage de ma- chine (Björne et al., 2009) et l'ontologie des techniques menées (Cohen et al., 2009). Les techniques les plus couramment utilisées dans les approches d'extraction d'événements sont les modèles match- ing, qui met en œuvre un ensemble de règles définies manuellement mis au point par des experts ou appris automatiquement à partir des données de formation; et l'apprentissage de la machine, qui exploite diverses caractéristiques d'ex- événements des voies. Les approches à base de patterns tentent d'utiliser des informations contextuelles pour trouver des événements biologiques. Ils recherchent habituellement certains mots qui se produisent près des entités nommées ou utilisation du discours (POS), la syntaxe et de l'information sémantique. Par conséquent, les modèles peuvent être écrits en utilisant des dictionnaires, l'analyse syntaxique à base de préposition et ainsi de suite. Un exemple de méthode basée sur des modèles est le travail par Buyko et al. (2009) qui em- ploy un certain nombre de dictionnaires aux déclencheurs d'événements d'extrait contenant, déclencheur discriminante pour une classe d'événements (par exemple, déclencheur « phosphorylent » pour la classe d'événements « Phosphorylation ») et d'événements pas complètement discriminante déclencheur avec des chaînes communes (in- suite ext disambiguators) pour aider à l'identification de la classe d'événements. Une autre technique de correspondance de motif est l'analyse syntaxique préposition, les plaques d'extraction d'événements sont remplis avec du matériel analysable entourant prépositions telles que « par » et « de » qui sont souvent des chaînes cue des rôles à thème ou de cause. La phrase « l'apoptose induite par le suppresseur de tumeur p53 » contient préposition « par » lesquels on en utilisant des arbres parse et modèles codés à la main, « suppresseur de tumeur p53 » comme argument de la cause, « l'apoptose » comme argument de thème et « induit » comme verbe événement déclencheur. Les approches basée sur des modèles présentent une grande précision mais leur rappel est faible parce que beaucoup des relations dans le texte sont non découvertes par des motifs gauche codés. méthodes d'apprentissage de la machine à l'extraction d'événements biologiques ont utilisé des techniques diverses telles que Support Vector Machines (SVM), modèles de Markov cachés (HMM), et K- les plus proches voisins (k-NN). Les travaux de Björne et al. (2009) applique SVM pour détecter des événements biologiques en utilisant un large éventail de caractéristiques et de réseaux sémantiques dérivées de l'analyse complète de la dépendance. Ainsi, ils représentent chaque phrase en terme de graphique où les noeuds correspondent à des protéines et déclencheurs d'événements et les arêtes correspondent aux arguments de l'événement. nœuds d'événements sont formés sur la base de jetons tion individuels prédictions, et les bords d'événements sont identifiés par la prévision pour chaque déclenchement déclencheur ou une paire d'entité déclencheur nommée si elle correspond à un argument d'événement approprié. Les caractéristiques utilisées dans le SVM comprennent les propriétés morphologiques du jeton à classer, tels que le caractère bigrammes et trigrammes, et les jetons qui en dépendent, le nombre d'entités nommées et le sac de mot de décomptes de jetons dans la phrase. Pour une classe donnée, - 103 - extraction d'événement biologique utilisant SVM et classificateur composite fonction noyau calcule le score de confiance d'un jeton appartenant à la classe. Après la détection de déclenchement d'événements, tous les bords potentiels, qui relient un noeud d'événement à un autre ou à un nœud d'entité nommée, sont classés en fonction du SVM comme thème, la cause ou la classe négative. L'ensemble des éléments de bord sont construits en combinant les attributs des jetons, des n-grammes, qui définissent l'ation Vari des indications de dépendances de 2 à 4 jetons consécutifs, les caractéristiques de noeud sémantique qui combinent les caractéristiques de jetons des deux événement terminal ou d'une entité le noeud du bord potentiel, les caractéristiques des composants indivi- indi- qui combinent un jeton ou d'un attribut de bord à la position de jeton ou de bord soit à l'intérieur ou à la fin de la trajectoire. Björne et al. (2009) traitent des textes comme des arbres de dépendance qui est la source la plus importante de fonctionnalités. Une profonde analyse sémantique et contextuelle pour connaître les fonctions sémantiques peut aborder le problème de la homonymie. De plus, ils utilisent le SVM linéaire (noyau linéaire) qui ne soit pas en mesure de saisir la tâche d'extraction d'événement spécifique similitude entre les caractéristiques de chaîne. Dans cet article, nous utilisons la technique d'apprentissage automatique pour la détection de déclenchement et des arguments sous-tâches. Nous utiliserons une méthode basée sur le noyau pour prédire des événements, à savoir la machine à vecteurs de support (de SVM). Cependant, l'un des principaux défis dans la méthode basé sur le noyau est le choix d'une fonction de noyau approprié pour un problème de classification donnée. Ainsi, nous essayons de concevoir une fonction composite du noyau approprié pour l'extraction d'événements. De plus, nous vous proposons un ensemble riche de fonctionnalités dérivées de la dépendance et l'analyse sémantique. 3 approche d'extraction des événements proposée à partir de textes biologiques Nous visons à développer une méthode nouvelle et efficace pour extraire les événements biologiques de la littérature. Notre proposition est de générer automatiquement un grand nombre de fonctionnalités, et d'utiliser un SVM avec une fonction de noyau approprié abled pour capturer la tâche détection d'événements similitude spécifique entre ces caractéristiques. L'ensemble du processus est décrit dans les sections suivantes. 3.1 Pré-traitement pour extraire les événements du texte, nous employons de nombreuses techniques de traitement du langage naturel. Nous appliquons l'état de l'art sy les tiges formées sur des corpus biologique pour le fractionnement, et tokenization Partie du discours (POS) marquage. Ensuite, nous utilisons parseurs pour analyser les relations syntaxiques entre les entités dans la phrase. Enfin, l'analyse syntaxique est complétée par un traitement sémantique; une étape qui attribue des classes sémantiques (par exemple, un gène, une protéine, un type de cellule, etc.) en utilisant des ressources sémantiques. 3.2 Détection de déclenchement La détection de déclenchement d'événements est la tâche d'identifier des mots individuels dans la phrase qui agissent comme un des mots déclencheurs d'événements et attribuer la classe d'événement correct à chacun des déclencheurs déterminés. Tout d'abord, nous filtrons jetons, qui sont une entité nommée et dont étiquette POS n'est pas un nom, un verbe ou un adjectif; et des phrases qui n'ont pas de protéines. Ensuite, on procède à l'extraction d'un ensemble de caractéristiques pour chaque déclenchement candidat en fonction à la fois du contexte dans la phrase et l'analyse syntaxique de dépendance. Nos attributs initiaux comprennent à la fois des caractéristiques similaires à celles utilisées dans (Björne et al, 2009;. Elkhlifi et Faiz, 2009) et nouveaux. Le jeu de fonctionnalités accordé est montré dans le tableau 1. - 104 - M. Amami et al. Catégorie d'entité jeton comporte Stem texte Token de l'égrappoir Porter (Porter, 1980) Lemme de la boîte à outils du langage naturel 2 Mot Token POS et POS de la protéine la plus proche présence de symbole / Lettre majuscule N-grammes (n = 2, 3) caractères Indicateur si le jeton est un mot d'arrêt Présence d'un verbe adjacent ou nom Présence dans un déclencheur gazetteer type sémantique Fréquence caractéristiques Nombre d'entités nommées dans le numéro de phrase de mots d'arrêt dans la phrase sac de nombre de mots de mots symboliques dans la phrase TF-IDF le score de mot de jeton dans l'ensemble d'apprentissage de dépendance comporte ensemble de chaînes de dépendance comporte jusqu'à une profondeur de trois chemin d'étiquette dépendance de la protéine la plus proche chemin le plus court comporte N-grammes de dépendances (n = 2, 3, 4) des N-grammes de mots ( n = 2, 3, 4) Durée du trajet le plus court présence de certains jeton le long du chemin le plus court dans un répertoire géographique de déclenchement TAB. 1 - Fonctions pour la détection de déclenchement. Après cela, les déclencheurs candidats sont classés en classes d'événements (par exemple, l'expression génique, transcription, phosphorylation) et une classe d'événement négatif à l'aide d'un classificateur d'apprentissage machine. Cependant, les techniques de classification d'apprentissage de la machine traditionnelle de mauvais résultats lorsque l'on travaille directement en raison de la haute dimensionnalité des données. Ainsi, nous utilisons la méthode basée sur le noyau SVM qui a été échelles relativement bien aux données de grande dimension. L'un des principaux défis dans la méthode basé sur le noyau est le choix d'une fonction de noyau approprié pour le problème de la classification donnée (Burges, 1998). En fait, il y a des choix standard comme une des fonctions du noyau gaussiennes ou polynomiale qui sont les options par défaut. Cependant, ils se révèlent inefficaces pour former le classificateur avec les grands ensembles de données (Hsu et al., 2010). , Ils ne sont pas appliqués aux fonctions de chaîne. Dans le travail présenté par (Björne et al., 2009), la fonction du noyau linéaire est utilisée dans la détection de déclenchement avec de grands ensembles de formation. Il calcule le produit scalaire entre des instances comme, K (X, Y) = XT · Y (1) où, <xi, yi> = 1 si xi et yi sont les mêmes et 0 sinon. 2. http://www.nltk.org/Home/ - 105 - extraction d'événement biologique en utilisant la fonction SVM et du noyau composite Cependant, lorsque nous traitons avec des fonctionnalités de chaîne, une telle similitude basée produit scalaire putation ciales est pas en mesure de saisir la tâche de détection spécifique de déclenchement similitude entre fea- tures de chaîne. Dans ce qui suit, nous élaborons une fonction composite du noyau basé sur la représentation vectorielle des caractéristiques. Nous définissons la fonction de similarité comme noyau dans SVM pour chaque type de fonction à savoir, le texte de mot, n-gramme et le chemin de dépendance. Tout d'abord, nous donnons la définition d'une matrice de similarité dans l'entrée X. La matrice de similarité S est une matrice n × n avec deux entrées pour chaque paire de vecteurs de X, S (ik, jk) = sij pour i, j ∈ {1, 2. . . , N} les indices des cas dans X. S =   s11 s12. . . . . . S1N ... .... . . sij ... SN1 SN2. . . . . . SNN   Ensuite, on définit la matrice de similarité globale basée sur le produit intérieur | MAT <..>: X l x X l 7 → R tel que, <xi | xj> MAT = lΣ k = 1 S (ik, jk) (2) où k = {texte de mot, n-gramme, chemin de dépendance}. WordNet similitude On utilise la mesure de similarité WordNet HSO (Hirst et St-Onge, 1998) qui mesure le degré de parenté sémantique entre deux lemmes définie comme suit, relHS (w1, w2) = C - PathLength- k * d (3) où C et k sont des constantes, PathLength est la longueur du chemin le plus court et d est le nombre de changements de direction dans le chemin. N-grammes fonction noyau Pour calculer la similarité entre les bigrammes et trigrammes de deux chaînes, nous utilisons le k spectre fonction du noyau (n-grammes) (Leslie et al., 2002). D'une chaîne x, un alphabet A (| A | = l), nous définissons une carte de fonction de X à Rkl par, gk (x) = (φa (x)) a∈Ak (4) où φa (x) = nombre d'occurrences d'un de x. Ainsi, la fonction du noyau k-spectre est défini comme, Kk (x, y) = <gk (x), gk (y)> (5) Dépendance noyau Notre noyau de dépendance est une modification de Kim et al. (2008) noyau à pied d'une structure de dépendance, qui est testé avec un SVM sur la tâche Lenge chal- LLL 05 pour extraire les interactions et géniques a réalisé un résultat prometteur. Nous définissons notre noyau graphique de- litispendance pour capturer l'isomorphisme entre les deux structures de graphes. Pour cela, nous résumons le nombre de marches communs caractéristiques entre deux graphes G dépendance (V, E) - 106 - M. Amami et al. et G '(V', E '). On notera que le graphique désigne les chemins de la chaîne de dépendance dirigés à la profondeur de n (n = 1, 2, 3). Dans notre travail, nous considérons la marche de longueur 1 appelé v-promenade. De plus, nous présentons un e-promenade qui commence et se termine avec un bord e. Nous générons des caractéristiques de marche lexicales, qui consistent en des mots lexicaux Lw; et marcher syntaxique dispose Sw, qui se composent de POS et les relations de dépendance. L'ensemble des caractéristiques de marche lexicale et syntaxique est noté par Fw d'un bord e. Par conséquent, notre noyau de graphe de dépendance est exprimée dans l'équation 6. K (G, G ') = Σ Σ e∈E e'∈E' Kwalk (e, e ') (6) où, Kwalk (e, e') = {1 si fw = f 'w 0 sinon. noyau linéaire caractéristiques binaires sont utilisés au sein d'un noyau linéaire (c.-à-dot produit) tel que défini dans l'équation 1. On notera que, on normalise les grains calculée en utilisant la donnée par, un modificateur de similarité de cosinus K (x, y) '= K (x, y) √ K (x, x) √ K (y, y) (7) 3,3 Argument détection d'abord, on génère des caractéristiques pour tous les chemins les plus courts de dépendance entre la gâchette prédite et l'entité appelée. Ensuite, nous définissons un calcul de similarité à base de noyau qui est capable de capturer la tâche de détection d'argument similitude spécifique entre les plus courtes caractéristiques de chemin. Chaque exemple de chemin le plus court est classé comme appartenant à l'une des classes de type d'argument (thème ou cause) ou négatif. Comme la détection de déclenchement, on définit une fonction du noyau qui dépend des valeurs de fonction de chaîne présentées dans les plus brefs vecteurs de chemin. La matrice de similarité est définie comme suit, <xi | xj> MAT = lΣ k = 1 S (ik, jk) (8) où k = {dépendant de n-gramme, chemin de dépendance, numérique, sémantique}. Nous sélectionnons pour chaque groupe de fonction d'un noyau approprié en additionnant les fonctions du noyau suivantes: - Dépendance n-gramme: nous utilisons le noyau k spectre entre les n-grammes des deux chemins les plus courts. - Chemin de dépendance: nous utilisons le noyau de dépendance décrit ci-dessus dans la détection de déclenchement pour calculer la similarité entre la dépendance des bords par rapport aux deux chemins les plus courts. - 107 - extraction d'événement biologique en utilisant SVM et fonction du noyau composite Type Fréquence Caractéristique Caractéristiques Durée du trajet le plus court entre deux entités Nombre d'entités nommées et déclencheurs d'événements par type dans la phrase N-grammes Caractéristiques N-grammes de dépendances (n = 2, 3, 4) des N-grammes de mots consécutifs Terminus jeton comporte trigger / Argument mot déclenchement / Argument Type de déclenchement argument / POS scores de confiance de jetons terminale obtenue par détection de déclenchement élément unique comporte un itinéraire de dépendance des bords par rapport au trajet le plus court Types de bords de dépendance par rapport au trajet le plus court Sem Caractéristiques antic étiquette d'annotation du plus court chemin combinaison du type spécifique du terminal jeton du chemin le plus court et leurs catégories TAB. 2 - Caractéristiques pour la détection des arguments. - numérique: la similitude cosinus est un simple noyau approprié pour calculer la similarité entre deux vecteurs numériques définis comme, K (A, B) = Σni = 1AI · Bi√Σni = 1 (Ai) 2 · √Σni = 1 (Bi) 2 (9) - sémantique: (. Tikk et al, 2010), nous utilisons le noyau Modifier la distance qui calcule la similitude entre les étiquettes d'annotation des chemins les plus courts. Notez que nos noyaux pour déclenchement et la détection des arguments sont construits à partir de ceux valides existants (par exemple, satisfaisant le théorème de Mercer) en utilisant cette règle k (x1, x2) = k1 (x1, x2) + K2 (x1, x2) ce qui signifie que la somme des deux noyaux valides résultats k1 et un k k2 noyau valide. Par conséquent, nos noyaux sont satisfaisants théorème de Mercer. 3.4 Argument groupement La sortie cible de la détection d'argument se présente sous la forme d'un châssis principal constitué d'une classe d'événements, le rôle sémantique et les participants (protéine ou de l'événement). Pour le regroupement d'arguments, nous devons trouver les meilleures combinaisons d'images d'événements qui sont détectés par le détecteur d'argument pour représenter des événements complexes (par exemple, la liaison et la réglementation). Nous construisons des modèles de classification pour la détection d'événements complexes. Tout d'abord, nous concevons les caractéristiques d'un candidat événement complexe pour la détection d'événements complexes qui limitent les types et combinaisons d'arguments d'événements définis dans l'ontologie de l'événement. Les caractéristiques contiennent trois relations (1), les relations entre les arguments, (2) les relations entre les déclencheurs et les protéines externes, (3) et les relations entre les arguments et les déclencheurs externes. Par conséquent, nous appliquons l'extracteur argument basé sur les caractéristiques comme indiqué dans le tableau 2 pour trois types de structures: chaque chemin le plus court en cas complexe, toutes les paires parmi les arguments, tous les chemins les plus courts, y compris en dehors de déclenchement d'événements d'événements, toutes les paires entre les protéines d'argument et leurs protéines les plus proches en cas de liaison. - 108 - M. Amami et al. Les premières relations sont utilisées pour éliminer les candidats qui contiennent des arguments non liés, et les deuxième et troisième rapports sont utilisés pour éliminer les candidats en trouvant les chemins les plus courts qui devraient être inclus dans les candidats et les combinaisons plus appropriés d'arguments d'événement. 4 Expérimentation Nous présentons la mise en œuvre de notre approche proposée pour résoudre la tâche d'extraction d'événements avec les tâches partagées BioNLP'09 3 ressources (Kim et al., 2009). L'ensemble des données expérimentales sont préparées sur la base du corpus de GENIA dans le contexte de la BioNLP Shared tâche. Ils se composent de documents PubMed (titre et résumé seulement) .Nous comptent plusieurs données présentées dans le tableau 3 (Kim et al., 2009). Résumé Test Training développement 800 150 260 Sentence 7499 1450 2447 Token 176146 33937 57367 événement 8597 1809 3182 TAB. 3 - (. Kim et al, 2009) Types et statistiques des ensembles de données expérimentales. La canalisation d'extraction d'événement est constitué de quatre parties principales, un pré-processeur, un détecteur de déclenchement, un détecteur d'argument et un détecteur d'événements complexes. Les documents de la formation, le développement et les données de test figurant dans le GENIA cor- pus sont segmentés et Tokenizé en utilisant le séparateur de phrase GENIA et Comparer U-tagger GENIA fourni par 4. Ensuite, nous courons l'analyseur de domaine adapté McClosky-Charniak ( Mc- Closky et Charniak, 2008). La sortie de l'analyseur est fourni dans le format bancaire standard Penn Tree- (TBP). Enfin, nous annoter la classe sémantique pour chaque terme en utilisant WordNet et le UMLS Metathesaurus. Gène, protéines, ARN, lignée cellulaire et les types cellulaires sont iden- tifiées par ABNER 5. Ensuite, le détecteur de déclenchement procéder à filtrer les éléments déclencheurs de candidats pour éliminer 70% des jetons, des fonctionnalités basées triggers méthodes d'extraction et enfin, la formation et le test - iNG déterminent la classification en utilisant le logiciel LIBSVM (Chang et Lin, 2010). Nous mettons en œuvre ces méthodes en Java utilisant Eclipse. En même, nous développons le détecteur d'arguments et des méthodes de détection des arguments com- plexes. Enfin, nos fonctions du noyau sont ajouté à la LIBSVM pour l'évaluation. Les résultats des expériences réalisées avec les données d'essai en termes de rappel, la précision et f-score (Kim et al., 2009) sont présentés dans le tableau 4. Ensuite, on obtient une valeur significative de f-score par rapport à la UTURKU système (Björne et al., 2009), le système JULIE (Buyko et al., 2009) et le système CCP-BtMG. 3. http://www-tsujii.is.su-tokyo.ac.jp/GENIA/SharedTask/ 4. http://u-compare.org/ 5. http://pages.cs.wisc.edu/ bsettles / abner / - 109 - extraction d'événement biologique par SVM et la fonction du noyau composite de rappel (%) précision (%) F-score (%) système UTURKU 46,73 58,48 51,95 système JulieLab 35,72 30,36 32,82 système CCP-BtMG 13,45 71,81 22,66 système de BioEv 50,57 64,88 56,83 TAB. 4 - Résultats expérimentaux pour l'extraction d'événement (précision / rappel / f-score). 5 Conclusion Dans la décennie précédente des travaux sur l'extraction automatique d'informations à partir de textes biologiques, les efforts ont porté notamment sur la tâche fondamentale de reconnaître les noms des entités dans le texte et sur l'extraction des relations de ces entités et, plus récemment, sur l'événement biologique extrac - tion. Dans notre travail, nous proposons une approche d'extraction d'événement à l'aide de machines support et vecteur fonction noyau composite. Nous commençons à traiter des textes en analysant les documents en langage naturel à l'aide de ressources lexicales pour obtenir des phrases, des jetons et des étiquettes de point de vente. Ensuite, les jetons sont organisés en groupes après une analyse syntaxique et sémantique a attribué un sens à ces jetons ou groupes de jetons. Dans la phase de détection de déclenchement et des arguments, on extrait des vecteurs de caractéristiques pour la formation et les tests en utilisant une modélisation SVM. Nous combinons plusieurs couches d'information syntaxique et sémantique en appliquant des noyaux distincts sur les caractéristiques. La combinaison de noyaux distincts est obtenue par l'addition des valeurs de chaque noyau pour chaque type de fonction. Afin d'évaluer notre approche, nous mettons en œuvre notre système d'extraction d'événements. On obtient un rappel autour de 50,57%, une précision d'environ 64,88% et un f-score d'environ 56,83%, pour un ensemble de résumés GENIA. Notre premier travail futur consiste à évaluer la performance de notre approche sur les articles en texte intégral GE- NIA, différents corpus tels que corpus BioInfer et en comparant nos noyaux composites aux points de référence de différents noyaux. Une autre ligne de recherche sera d'exploiter la sortie d'extraction d'événements dans les tâches d'exploration de texte telles que l'analyse de réseau d'événements, génération d'hypothèses, l'extraction de la voie et d'autres. Références Ananiadou, S., D. B. Kell, et J. ichi Tsujii (2006). Text mining et ses applications potentielles dans la biologie des systèmes. Trends in Biotechnology 14. Björne, J., F. Ginter, S. Pyysalo, J. Tsujii, et T. Salakoski (2008). extraction d'événements complexes à l'échelle PubMed. BMC Bioinformatics, 1-25. Björne, J., J. Heimonen, F. Ginter, A. Airola, T. Pahikkala, et T. Salakoski (2009). Événements biologiques y décompresser complexes avec de riches ensembles de fonctionnalités en fonction graphique. Dans Actes de l'atelier sur BioNLP: Tâche partagée, pp 10-18.. Blaschke, C., M. Andrade, C. Ouzounis et A. Valencia (1999). Extraction automatique des informations biologiques à partir du texte scientifique: interactions protéine-protéine. Dans Actes de - 110 - M. Amami et al. la septième Conférence internationale sur les systèmes intelligents pour la biologie moléculaire, pp. 60- 67. Burges, C. (1998). Un tutoriel sur Support Vector Machines pour la reconnaissance des formes. Data Mining et Knowledge Discovery. Buyko, E., E. Faessler, J. Wermter et U. Hahn (2009). extraction d'événements de graphes de dépendances rognées. Dans Actes de l'atelier sur BioNLP: Tâche partagée, pp 19-27.. Chang, C.-C. et C.-J. Lin (2010). LIBSVM: une bibliothèque pour les machines à vecteurs de support. ACM Transactions sur les systèmes intelligents et de la technologie. Cohen, K. B., K. Verspoor, H. L. Johnson, C. Roeder, P. V. Ogren, W. A. ​​B. Jr., E. White, H. Tipney, et L. Hunter (2009). extraction d'événement biologique de haute précision avec un concept de reconnaissance. Dans Actes de l'atelier sur BioNLP: Tâche partagée, pp 50-58.. Elkhlifi, A. et R. Faiz (2007). M approche d'apprentissage achine pour l'annotation automatique des événements. Dans D. Wilson et G. Sutcliffe (Eds.), FLAIRS Conférence, les Actes de la vingtième Conférence de la Société internationale d'intelligence artificielle de la recherche en Floride (AAAI Press ed.)., Pp. 362-367. Elkhlifi, A. et R. Faiz (2009). approche automatique d'annotation des événements dans des articles de presse. International Journal of Informatique et sciences de l'information (IJCIS) 7, 40-50. Elkhlifi, A. et R. Faiz (2010a). approche d'extraction de l'événement pour le Web 2.0. ACS / IEEE Conférence Inter- tional sur l'ordinateur et les applications qui - AICCSA 2010, 1-8. Elkhlifi, A. et R. Faiz (2010b). extraction d'événement écrit français basé sur ex ploration contextuelle. Dans H. W. Guesgen et R. C. Murray (Eds.), Actes du vingt et unième Conférence de la Société internationale d'intelligence artificielle de la recherche en Floride (AAAI ed.)., Pp. 180-185. Hirst, G. et D. St-Onge (1998). chaînes lexicales que la représentation de contexte pour les malapropisms de détection et de correction. WordNet: Une électronique Base de données lexicales, 305-332. Hsu, C. W., C. C. Chang et C. J. Lin (2010). Un guide pratique pour appuyer le classement vectoriel. Bioinformatics 1, 1-16. Kim, J. D., T. Ohta, S. Pyysalo, Y. Kano et J. Tsujii (2009). Vue d'ensemble des BioNLP'09 tâches partagées sur l'extraction des événements. Dans Actes de l'atelier sur BioNLP: Tâche partagée, pp 1-9.. Kim, J. D., T. Ohta, et J. Tsujii (2008). annotation corpus pour les événements de la littérature biomédicale minière. BMC Bioinformatics. Kim, S., J. Yoon, et J. Yang (2008). Kernel approche pour l'extraction de l'interaction genic. Bio-informatique 24, 118-126. Leslie, C., E. Eskin et W. S. Noble (2002). Le noyau de specrum: Un noyau de chaîne pour la classification des protéines SVM. Dans Symposium du Pacifique sur Bioinformatique 7, pp. 566-575. McCarthy, J. F., C. Brodley, J. Clouse, B. Crites, D. Mammen, E. Brown, J. Callan, A. Diwan et rian Pinnette (1996). Une approche à la résolution trainable coréférence pour l'extraction de l'information. McClosky, D. et E. Charniak (2008). Selftraining pour l'analyse biomédicale. Dans Actes de l'ACL-08: HLT, pp 101-104.. Mooney, J. R. et R. Bunescu (2005). connaissances minières du texte à l'aide des informations extrac- - 111 - extraction d'événement biologique par SVM et tion composite fonction du noyau. SIGKDD Explorations (numéro spécial sur Text Mining et langage naturel Process- ing), 3-10. Porter, M. F. (1980). Un algorithme de décapage suffixe. Programme, 130-137. Rindflesch, T., L. Tanabe, J. Weinstein, et L. Hunter (2000). Edgar: Extraction des médicaments, des gènes et des relations de la littérature biomédicale. Dans Actes du Symposium du Pacifique sur Bioinformatique, p. 517-528. Tikk, D., P. Thomas, P. Palaga, J. Hakenberg et U. Leser (2010). Une marque complète des méthodes de benchmarking noyau pour extraire les interactions proteinŰprotein de la littérature. Biologie de PLoS Com-, 1-19. Vlachos, A., P. Buttery, D. O. Seaghdha et T. Briscoe (2009). extraction d'événement biomédicale sans données de formation. Dans Actes de l'atelier sur BioNLP: Tâche partagée, pp 37-40.. Résumé ETANT l'importance des gave Résultats Scientists le domaine Dans publiés de la biologie moléculaire, il is Nécessaire de mettre en place des outils Aidant Scientists à des informations precises Extraire et structurées. L'extraction des Entités nommées les Qué Telles Protéines, les et les relations Gènes simples les interactions Que Telles Entre les Protéines, les associations Entre les et les maladies Gènes des taches Quasiment Sont résolues. Désormais, les Recherches en extraction d'information se biologique à la Sont orientées RE- solution des complexes ainsi que taches Que la Coréférence Telles et l'extraction des Evénements. Dans this article, nous nous intéressons au à l'extraction Particulier des représentations com- plex des Événements biologiques. Une représentation d'un Événement Dans un langage biologique naturel Comprend une several OU un Unités linguistiques désignant d'Événement et déclencheur des p Entités biologiques articipantes à CET Événement. Dans this article, nous presented notre approach Avons d'extraction des Événements Qui giques utiliser spécialiste en biologie les Machines à de support Vecteurs (SVM) et Une fonction site Compo noyau d'identifiant les AFIN des déclencheurs Évènements (événement déclencheur) les participants ET à CET EVENEMENT (argument event). Also, l'un des d'Avons NOUS Nombre attributes Basés sur les informations et syntaxiques contextuelles, à partir Generes des automatiquement les documents d'apprentissage. Nous Avons notre Système d'implémenté des extraction Événements en Utilisant des ou- TIL de treatment Automatique de langage naturel (TALN). Nous Avons des Obtenu par rapport Résultats au compétitifs de référence BioNLP'09 partagé la tâche. - 112 -