Modélisation du sujet et l'exploration de hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence de EGC Adrien Guille *, Edmundo-Pavel Soriano-Morales *, Ciprian-Octavian Truica ** * Laboratoire ERIC, Université Lumière Lyon 2 {adrien.guille; edmundo.soriano-} @univ Morales -lyon2.fr ** département informatique., Université Politehnica de Bucarest ciprian.truica@cs.pub.ro Résumé. Chaque année, la conférence EGC rassemble des chercheurs et des praticiens du domaine de la découverte des connaissances et la gestion de présenter leurs dernières avancées. L'édition propose un défi ouvert qui encourage les partici- pants à tirer parti de la riche anthologie EGC de cette année qui se étend de 2004 à 2015. L'objectif ultime est de mettre en évidence la dynamique de l'histoire de la conférence et d'essayer d'obtenir un aperçu des années à venir. Dans ce contexte, nous décrivons d'abord notre méthodolo- gie pour déduisant sujets latents qui imprègnent ce corpus en utilisant ma- non négatif trix factorisation. Sur la base des sujets découverts et d'autres propriétés des articles (par exemple, les auteurs, les affiliations) nous a mis en lumière des faits intéressants sur les structures d'actualité et de collaboration de la société EGC. En second lieu, nous utilisons un procédé d'extraction de itemset hypergraphe pour découvrir les relations existantes mais latentes entre auteurs ou entre les sujets. Nous vous proposons également des recommandations sujet-auteur et auteur avec une approche Auteur- basée sur le contenu. Enfin, nous décrivons une interface Web pour la navigation de cette collection d'articles complétés par la connaissance découverte. 1 Introduction Dans cet article, nous décrivons le travail fait dans le cadre de la première édition du Lenge chal- EGC, dont le but ultime est de mettre en évidence la dynamique de l'histoire de la conférence et d'essayer d'obtenir un aperçu des années à venir. Les participants du jeux de données défi sont fournis avec les descriptions de 1935 articles Publica- tion RNTI, dont 1041 sont des articles présentés à la conférence EGC. Chaque article est décrit par plusieurs champs: année, titre, résumé (potentiellement manquantes), la liste des auteurs, et une URL pointant vers la première page de l'article (potentiellement manquant ou injoignable). Quand il est possible, nous enrichissons les descriptions des articles avec (i) la langue détectée de leurs résumés et (ii) les affiliations auteurs. Détection de la langue repose sur un Bayes naïf classi fier, formé sur les articles de Wikipedia couvrant français et en anglais, en utilisant n-grammes de caractères comme caractéristiques (Cavnar et Trenkle, 1994). L'identification des affiliations des auteurs repose sur des expressions régulières pour correspondre aux adresses e-mail dans le contenu de la première page des articles, en supposant - 383 - Modélisation du sujet et des mines de hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence EGC TAB. 1: statistiques DataSet. Type d'articles Count (environ. Proportion) articles pour lesquels le résumé est disponible 896 (86%) articles pour lesquels la première page est disponible 936 (89,9%) des articles pour lesquels la langue détectée est le français 817 (78,5%) Articles pour lesquels affiliation sont connus 893 (86%) que les domaines de ces adresses permettent d'identifier les institutions. Languette. 1 donne quelques statistiques sur ce jeu de données. Principaux résultats et organisation du papier Dans Sec. 2, nous présentons les résultats basés sur des sujets latents découverts à partir du contenu des résumés des articles. Nous constatons que la portée de la conférence EGC évolue au fil du temps, notamment pour incorporer de nouvelles questions intéressantes. Nous constatons aussi que, même si la plupart des travaux présentés à la conférence émane du milieu universitaire, l'industrie est très actif sur certaines questions ciblées. De plus, on observe que les auteurs ont différentes façons de collaborer à l'intérieur d'un sujet ou sur des sujets, et que certains auteurs sont très spécialisés sur un sujet alors que d'autres sont un peu généralistes. Dans Sec. 3, nous détaillons les résultats pour deux recommandations approches: l'exploitation minière hypergraphe et recommandation basée Content-. Nous constatons que les recommandations proposées ont un sens en fonction des thèmes de chaque auteur travaille avec. Nous avons aussi observer qu'il ya certains domaines de recherche qui semblent être intéressant de se développer. De plus, nous montrons des recommandations intéressantes pour très publiées et de nouveaux-auteurs à venir à EGC. Dans Sec. 4, nous décrivons une interface Web pour explorer l'anthologie complétée par les connaissances extraites. 2 Structure topique de la conférence EGC Le but de cette section est de mettre en lumière quelques faits intéressants au sujet de la conférence EGC, en fonction de sa structure d'actualité. Nous commençons par décrire notre méthodologie pour déduisant sujets latents des résumés des articles, avant d'analyser ces sujets dans les détails. 2.1 Méthodologie Préparation des articles à éviter des sujets spécifiques de langue, et parce que EGC est principalement une conférence de langue française, nous choisissons de ne considérer que des articles qui font abstraction est écrit en français. Afin d'améliorer la qualité des sujets découverts, nous lemmatiser les résumés. Pour cela, nous utilisons Melt, un sys- tème de marquage maximum d'entropie de Markov modèle à base de partie vocale spécialement conçu pour le français (Denis et Sagot, 2012), et Lefff, un lexique morphologique et syntaxique pour le français (Sagot, 2010) , pour correspondre à des paires {mot, une partie du discours} avec mas lem-. De plus, nous pruneau lemmes dont la fréquence absolue dans le corpus est inférieur à 4, ainsi que lemmes dont la fréquence relative est supérieure à 80%, dans le but de ne garder que les plus importantes. Finalement, nous construisons la représentation de l'espace vectoriel de ces articles avec tf · pondération idf. Il est une matrice n × m désigné par A, où chaque ligne représente un article, avec n = 817 (à savoir le nombre d'articles) et m = 1739 (à savoir le nombre de lemmes). - 384 - A. Guille et al. 20 40 0,55 0,6 0,65 0,7 Nombre de sujets St ab ty ili figure. 1: mesure pondérée de la stabilité moyenne Jaccard pour un certain nombre de sujets variant tween BE- 5 et 50 (plus est mieux). 20 40 0,1 0,2 Nombre de sujets D iv er ge nc e FIG. 2: Symmetric Kullback-Liebler de gence de pour un certain nombre de sujets variant entre 5 et 50 (inférieur est mieux). Le choix d'un modèle de sujet donné la matrice A et un petit nombre de sujets k (k m), un modèle de sujet consiste en deux matrices: W etH. W est une matrice n × k qui décrit les articles en termes de sujets, et H est une matrice k × m qui décrit les sujets en termes de mots. Plus précisément, le wi coefficient, j définit l'importance du sujet j à l'article i, et le coefficient salut, j définit l'importance du mot j dans le sujet i. Nous considérons deux méthodes de candidats pour la modélisation sujet: (i) Latent Dirichlet Allocation (LDA), un modèle probabiliste sujet générative proposé par Blei et al. (2003), et (ii) Méthode non négatif factorisation de la matrice (NMF), un espace vectoriel factorisation qui a récemment devenu populaire pour la modélisation sujet (Berry et Browne, 2005). Il convient de noter que nous utilisons pour l'inférence variationnelle LDA et une méthode de gradient prévu pour NMF. L'estimation du nombre optimal de sujets statuent sur une valeur appropriée de k est essentielle pour assurer une analyse pertinente de l'anthologie EGC. Si k est trop petit, les sujets seront découverts trop vagues; si k est trop grand, alors les sujets découverts seront trop étroits et peuvent être redondants. Pour nous aider dans cette tâche, nous calculons deux mesures. Tout d'abord, on calcule la métrique proposée par Greene et al. (2014), qui est basé sur l'hypothèse selon laquelle un modèle avec un nombre approprié de sujets est plus robuste aux données manquantes. Compte tenu d'une valeur de k, il évalue la stabilité des sujets découverts pour plusieurs modèles équipés de sous-échantillons des données d'origine. La stabilité est mesurée en fonction de la distance de Jaccard moyenne pondérée entre les ensembles ordonnés de mots décrivant les sujets. Ainsi, plus la stabilité, la k plus proche est à une valeur appropriée. On calcule également la mesure proposée par Arun et al. (2010), qui est basé sur l'hypothèse que la distribution des valeurs singulières de H est proche de la répartition de la norme L2 de la ligne-W lorsque k est proche d'un nombre optimal de sujets. Cette mesure est définie comme t il symétrique divergence de Kullback-Liebler entre ces deux distributions, ce qui signifie que plus la divergence est le plus proche k est un nombre approprié de sujets. 2.2 Résultats Nous constatons que LDA et NMF identifier dans ce corpus sujets très similaires, avec un léger avantage pour NMF en termes de sujet séparabilité. Guidé par les deux mesures décrites précédemment, nous évaluons manuellement la qualité des sujets identifiés avec k variant entre 15 et 20. - 385 - Modélisation du sujet et l'exploitation minière hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence EGC TAB. 2: La description des sujets découverts. id Sujet le plus sujet mots pertinents 0 réseau, social, communauté, détection, méthode, analyse, interaction, lien sujet 1 ontologie, alignement, sémantique, annotation, concept, domaine, hibou, Entre sujet 2 règle, association, extraction, mesure, la base , Extraire, confiance, sujet indice 3 séquence, temporel, Événement, série, modèle, évènement, vidéo, spatio- sujet 4 motif, séquentiel, extraction, contrainte, fréquente, Extraire, découverte, sujet Donnée 5 document xml, annotation, recherche, l'information, la structure, requête, MOTs sujet 6 Utilisateur, web, information, site, Système, page, sémantique, sujet comportement 7 Connaissance, gestion, expert, l'agent, système, compétence, sujet de modélisation 8 variables, classification, surveillant, méthode, classe , apprentissage, sujet de l'image 9 sélection, afc, segmentation, recherche, région, objet, classification, sujet par satellite 10 graphè, voisinage, représentation, interrogation, fouille, la visualisation, le sujet de la structure 11 Donnée, flux, la base, requête, cube, fouille, visualisation, sujet entrepôt 12 Algorithme, arbre, svm, ensemble, décision, nouveau, grand, sujet Résultat 13 carte, topologique, auto, organisatrice, som, cognitif, probabiliste, sujet de contrainte 14 texte, corpus, automatique, textuel, partir, méthode, opinion, clr à titre d'illustration, la figure 1 et la figure 2 respectivement tracer les mesures basées sur la stabilité et sur la base de divergence pour k ∈ [5..; 50] à l'aide NMF. Finalement, on juge que les meilleurs résultats sont obtenus avec NMF pour k = 15. Le tableau 2 donne la liste des mots pertinents pour chacun des 15 sujets découverts à partir des articles avec NMF. Ils révèlent que les personnes qui forment la société de l'EGC sont inté- ressent dans une grande variété de ces deux questions théoriques et appliquées. sujets 8 et 12, par exemple, sont liés à des questions théoriques: 8 sujet couvre des documents sur le modèle et la sélection des variables, et le sujet 12 couvre documents qui proposent des algorithmes d'apprentissage nouveaux ou améliorés. D'autre part, les sujets 0 et 6 sont liés à des problèmes: le sujet 0 couvre documents sur l'analyse des réseaux sociaux, et le sujet 6 couvre des papiers sur l'exploitation minière de l'utilisation du Web. Dans ce qui suit, nous misons sur les thèmes découverts pour mettre en évidence des particularités intéressantes au sujet de la société EGC. Pour être en mesure d'analyser les sujets, complétées par des informations sur les documents connexes, nous divisons les papiers en 15 groupes de non-chevauchement, à savoir un groupe par sujet. Chaque article i ∈ [0; 1- n] est affecté à la classe j qui correspond à la question avec la plus haute wij de poids, comme dans l'équation formalisé. 1. clusteri = arg j (wi, j) (1) déviant l'attention, l'évolution des intérêts Fig. 3 montre la fréquence des sujets 0 (analyse des réseaux sociaux et des mines) et 2 (Association minière de la règle) par an, de 2004 à 2015. la fréquence d'un sujet pour une année donnée est défini comme étant la proportion d'articles, parmi ceux publiés cette année, qui appartiennent au cluster correspondant. Ce chiffre révèle deux tendances opposées: 0 sujet est en train d'émerger et le sujet 2 se fane au fil du temps. Bien qu'il n'y ait apparemment pas d'article sur l'analyse des réseaux sociaux en 2004, en 2013, 12% des articles présentés à la conférence étaient liés à ce sujet. En revanche, les documents relatifs à l'extraction de règles d'association sont les plus fréquentes en 2006 (12%), mais leur fréquence a chuté à aussi bas que 0,2% - 386 - A. Guille et al. 0 0,05 0,1 200420062008201020122014 An Fr éq ue nc e sujet 2 sujet 0 FIGUE. 3: Fréquence du sujet 0 (analyse de réseau asocial) et le sujet 2 (extraction de règle asso- tion) par an. 100 200 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011121314 id Sujet O rd er réseau entier la plus grande reliée figure composant. 4: Ordre du réseau de collaboration et or- der de la plus grande composante connexe pour chaque sujet. 2014. Ceci illustre comment l'attention des membres de la société EGC se déplace entre les sujets au fil du temps. Cela va à montrer que la société EGC évolue et élargit son champ d'incorporer des œuvres sur des questions nouvelles. Collaborations entre les sujets, avec quelques collaborateurs par sujet Fig. 4 montre l'ordre (par exemple nombre de noeuds) des 15 réseaux de collaboration thématiques sage et l'ordre de la plus grande composante connectée dans chacun de ces réseaux. Compte tenu d'un sujet, les nœuds du réseau de collaboration représentent les auteurs des documents attribués au cluster connexes. Edges paires de connexion des auteurs qui a co-écrit un ou plusieurs documents attribués à ce groupe. Nous observons que tous les réseaux de collaboration sont faites de beaucoup de petits composants connectés (la plupart des cliques), à l'exception du réseau de collaboration construit à partir des documents affectés à la section 4 (modèle minier), qui consiste principalement en une grande composante connexe. La proportion moyenne des auteurs dans la plus grande composante connexe dans les réseaux de collaboration thématiques sage est de 0,16 (0,74 pour le thème 4), alors que la proportion des auteurs dans la plus grande composante connecté au réseau mondial (c.-à-fait de toutes les collaborations sans considération des sujets) est d'environ 0,47. Cela indique que les auteurs ont tendance à collaborer avec différents ensemble des auteurs à travers différents sujets. La plupart du temps la recherche universitaire, la recherche industrielle intense sur les questions ciblées Fig. 5 montre le nombre d'articles, par institution, thème 8 (modèle et sélection de variables). Whe- REAS tous les autres sujets est dominé par les établissements d'enseignement - en termes de nombre de publi- cations, ce sujet est dominé par l'industrie. Plus précisément, il y a 12 documents distincts impliquant des auteurs affiliés à Orange (à savoir en utilisant une adresse e-mail quel domaine est soit orange-ftgroup.com, orange-ft.com ou orange.com). auteurs spécialisés, auteurs généralistes figure. 7 et Fig. 8 montrent respectivement la répartition du poids sur les sujets de l'auteur le plus spécialisé (qui a publié 9 articles), et l'auteur le plus généraliste (10 articles) parmi les 88 auteurs qui ont au moins 5 publications. Nous quantifions le degré de spécialisation des auteurs en termes de coefficient de moment de dissymétrie de leur distribution de poids respectifs sur les sujets de Pearson. Plus le dissymétrie, plus - 387 - modélisation du sujet et l'exploitation minière hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence EGC 2 4 6 8 @ orange-ftgroup.com @ univ-paris13.fr @ univ-orleans.fr @ orange.com @inria. fr @ u-cergy.fr @ @ univ-lyon2.fr ceremade.dauphine.fr @ orange-ft.com @ univ-nantes.fr @ isg.rnu.tn Nombre d'articles figure. 5: Nombre d'articles attribués aux affiliations des auteurs sujet 8 vs. affiliations seulement avec au moins 2 publications sont présentés. 0 1 2 3 0 10 20 Skewness N um soit ro fa ut ho rs Fig. 6: Histogramme de par-auteur ness skwe- de la répartition du poids sur ics Top-. 0 5 10 15 0 0,1 0,2 0,3 Sujet W ei gh t FIG. 7: La répartition du poids sur les sujets de l'auteur le plus spécialisé. 0 5 10 15 0 0,02 0,04 0,06 Discussion W ei gh t FIG. 8: La répartition du poids sur les sujets de l'auteur le plus généraliste. spécialisé sur un sujet particulier est un auteur. Pour l'obtention d'un auteur donné, cette distribution en faisant la moyenne des distributions de poids de tous les papiers qu'il a publié. Fig. 6 montre l'histogramme du coefficient de skweness mesuré pour les 88 auteurs mentionnés ci-dessus. Il montre qu'il ya peu d'auteurs de généralistes, avec la plupart des auteurs ayant une dissymétrie entre 1 et 2, ce qui correspond à peu près à une distribution avec deux grands thèmes. 3 Recommandations La section suivante décrit la méthodologie que nous utilisons pour proposer auteur-auteur, le sujet et les recommandations auteur sujet-sujet-. Nous employons deux approches différentes: d'une part, nous considérons comme les interactions entre les auteurs et les transactions fréquentes latentes extrait itemsets en utilisant une méthode d'extraction à base hypergraphe. Les découvertes itemsets peuvent en effet être considérés comme des recommandations. D'autre part, nous faisons directement des recommandations basées sur - 388 - A. Guille et al. un graphique bipartite et en utilisant des mesures de similarité d'article classique. Les deux approches sont décrites ci-dessous. 3.1 Contexte Hypergraphe fondé sur l'exploration Notre objectif est de trouver des relations intéressantes entre les auteurs. À cette fin, nous suivons la méthode de découverte de l'élément d'hypergraphe proposé par Liu et al. (2011). L'objectif est de trouver (entre itemsets fréquents auteurs ou sujets) ne reposent pas sur leur support (fréquence d'apparition), mais sur leur ressemblance telle que mesurée par la distance Commute temps moyen (ACT) Fouss et al. (2007). Il est notre intuition que les auteurs proches (liés par leurs sujets et des années de publication) sont de bons candidats pour travailler ensemble à l'avenir. La distance de l'ACT, une distance de sommet à base de marche aléatoire, a la propriété avantageuse de diminution lorsque le nombre de trajets reliant deux noeuds augmente et lorsque la longueur des trajets diminue. Dans cette expérience, nous travaillons avec le corpus complet EGC français afin de trouver éventuellement une recommandation pour chaque auteur dans l'ensemble de données. recommandation basée sur le contenu Ce type d'utilisations de recommandation attributs pour décrire les éléments qui sont ensuite proposés aux utilisateurs. Dans notre cas, les utilisateurs sont les auteurs et les articles sont les sujets qui sont en effet découverts précédemment trouvés en mettant à profit les termes utilisés dans les articles de l'auteur. Nous utilisons un système de recommandation point-similitude Ricci et al. (2011) pour proposer des auteurs et des sujets pour chaque auteur. En bref, étant donné auteur, notre modèle suggère des sujets classés en fonction de leur ressemblance avec les sujets observés pour l'auteur en question. Grâce à la similitude entre les sujets dits, nous pouvons également trouver les auteurs les plus similaires pour chaque auteur. 3.2 Méthodologie 3.2.1 auteurs minière Hypergraphe Filtrage La première étape que nous suivons est de construire une liste des auteurs de l'anthologie EGC française. A partir des 817 articles, nous avons établi une liste de 1307 auteurs. Nous aurions pu continuer seuls les premiers auteurs apparaissant de chaque article, en supposant qu'ils ont contribué la majeure partie de l'écriture. Néanmoins, le placement de nom de l'auteur est une politique particulière à chaque recherche labo- ratoire qui peuvent ou peuvent ne pas représenter le montant de la contribution au manuscrit soumis. , Nous ne disposons toujours filtrer les auteurs en fonction de leur nombre de publications. Création de l'incidence des matrices hypergraphe Nous voulons influencer la similitude entre deux auteurs en fonction de leurs thèmes communs et de leurs années de co-occurrents de publication. Notre intuition est que deux auteurs peuvent travailler ensemble si elles partagent des sujets similaires et si les deux sont auteurs actifs au cours d'une même période de temps. Afin de tenir compte de ces deux caractéristiques, nous construisons deux matrices d'incidence hypergraphe. Une matrice d'incidence auteur-sujet qui liens auteurs avec des sujets et une matrice d'incidence auteur ans qui décrit la relation entre les auteurs et les années de publication de leurs articles respectifs. La matrice d'incidence sujet de l'auteur est créé en définissant les auteurs comme sommets (lignes) et des sujets comme hyperarêtes (colonnes). Chaque cellule contient 1 si l'auteur correspondant est représenté par l'un des 15 sujets, sinon il contient 0. Dans ce cadre, les auteurs sont d'abord représentés par leurs articles et ceux-ci sont représentés par la liste des sujets trouvés dans la section 2. Ainsi, chaque auteur - 389 - modélisation du sujet et l'exploitation minière hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence EGC représentée indirectement par un ensemble de sujets. Il est clair que l'auteur pourrait ne pas être représenté par tous les sujets trouvés, il est donc important de déterminer le degré d'influence de chaque sujet en fonction du poids attribué par le modèle de sujet. Ainsi, pour un g Iven auteur et pour chacun de ses papiers, nous avons d'abord donner plus d'importance à ces sujets avec un poids plus élevé (ou la probabilité), puis nous sélectionnons les sujets qui apparaissent à plusieurs reprises à travers l'ensemble des documents de l'auteur. Les sujets choisis sont utilisés pour représenter chaque auteur dans la matrice d'incidence auteur-sujet Comme dit précédemment, nous voulons influencer la similitude entre les auteurs en considérant les années qu'ils ont publié. La matrice auteur ans a des auteurs comme sommets (lignes) et les années d'anthologie EGC français (de 2004 à 2015). hyperarêtes Chaque cellule contient 1 si l'auteur correspondant publié dans l'une des années mentionnées. Il contient par ailleurs zéro. Construire la matrice de similarité de SCT Afin de prendre en compte les informations des deux matrices d'incidence décrites précédemment, nous informatise ACT carré similitude 1 matrice (avec des auteurs comme les lignes et les colonnes) pour chaque matrice d'incidence. Enfin, les deux matrices sont réunies en une seule matrice de similarité SCT en faisant la moyenne des matrices en une seule. Trouver les 2-itemsets fréquents Une fois que la matrice de similarité SCT est calculée, nous pouvons dé- couples d'auteurs liés Termine en fixant un seuil sur la valeur de similitude entre chacun d'eux. Si le seuil est dépassé, qui est, deux auteurs ont une similitude supérieure au seuil fixé, on considère les deux comme auteurs fréquents itemset et donc une éventuelle recommandation de coworking. Trouver les meilleurs paramètres de mesure de la performance des systèmes de recommandation est complexe et peut être subjective. En tant que mesure de la performance pour la relation auteur-auteur minier, nous avons mis à maximiser le rapport α défini comme le nombre d'articles écrits réels par les paires intéressantes minées d'auteurs divisé par le nombre total de paires trouvées. Notre système a trois paramètres réglables: (i) θ, la valeur de similarité minimale dans la matrice SCT à considérer quelques auteurs comme liés, (ii) γ, le nombre minimum de publications d'un auteur doit avoir, et (iii) X, le nombre de sujets qui décrivent chaque auteur. Pour trouver le meilleur rapport α possible, on commence une recherche de la grille en utilisant la plage de valeurs suivantes pour chaque paramètre: θ = {0,5, 0,55, 0,6, ..., 0,95}, γ = {3, 4, 5, .. ., 9} et λ = {2, 3, 4, ..., 15}. 3.2.2 recommandations basées sur le contenu Dans cette approche, nous voulons étudier deux groupes spécifiques d'auteurs: l'ancien combattant et le groupe des nouveaux arrivants. auteurs anciens combattants sont les meilleurs chercheurs de dix avec le plus grand nombre de publica- tions. Les nouveaux arrivants auteurs sont les chercheurs qui ont deux ou plusieurs publications et ont commencé à participer à la conférence EGC depuis 2012. Notre objectif est d'offrir à chaque chercheur dans ces groupes une série de recommandations avec lesquelles il serait intéressant de collaborer. Pour les auteurs vétérans, il peut leur permettre de diversifier et d'élargir leur domaine de recherche. Pour les auteurs de nouveaux arrivants, une carte claire qui travaille sur des sujets similaires, à un niveau relativement proche, peut contribuer à améliorer leur carrière universitaire. À tout le moins, ces recommandations peuvent contribuer à faciliter le travail en réseau au cours de la conférence elle-même. Nous montrons les recommandations pour ces auteurs sous forme de graphiques de recommandation ci-dessous. 1. Étant donné que l'ACT est une distance, nous le transformer en une mesure de similarité en normalisant et en soustrayant de celui-ci. - 390 - A. Guille et al. auteurs de filtrage et de représentation Nous retrouvons les auteurs appartenant aux groupes vétérans et nouveaux arrivants en appliquant les filtres décrits ci-dessus. Chaque auteurs est représenté par les cinq sujets (classés par leur poids, tel que déterminé par l'approche NMF ou LDA) qui correspond le mieux les décrire. À ce stade, nous créons un graphe biparti entre auteurs et sujets reliés par des bords pondérés (les poids étant les mêmes décrit précédemment). Auteurs et sujets recommander à recommander des sujets aux auteurs, notre modèle construit d'abord une matrice de similarité entre les sujets utilisant les observations des auteurs décrits par leurs sujets connexes. Ensuite, elle marque un sujet t pour auteur une aide d'une moyenne pondérée sur les observations passées d'une, qui est, les sujets déjà utilisés par un. De la même façon, le modèle recommande auteurs aux auteurs en les classant en fonction de leur similitude avec les sujets partagés entre eux. Le choix des paramètres optimaux et la meilleure mesure de similarité Les paramètres de cette tech- nique sont deux: γ, qui, comme ci-dessus, est le nombre minimum de publications; et λ, le nombre de sujets qui décrivent chaque auteur. Une mesure de similarité est nécessaire pour relier les auteurs avec d'autres auteurs ou avec des sujets. Nous testons trois types de mesures de similarité que: Jaccard, Pearson et similitudes cosinus. Expérimentalement, nous avons constaté que la similitude cosinus est le plus performant tout en maximisant le ratio de la collaboration réelle décrite dans l'approche précédente. 3.3 Résultats auteur-auteur Hypergraphe relations minées Après l'exécution de la recherche de la grille pour trouver les paramètres mal opti- pour la recommandation auteur-auteur, nous avons trouvé la valeur maximale α = 0,33, qui est, un tiers des prévisions trouvées existe déjà dans le EGC anthologie. Les valeurs des paramètres sont: θ = 0,65, γ = 8 et λ = 2. Dans ce contexte, 37 les auteurs sont considérées et 9 prédictions dépassent le seuil de θ. Les relations minées entre les auteurs sont présentés dans le tableau 3. Les trois relations déjà existantes dans l'anthologie EGC sont en caractères gras. D'après nos expériences, nous constatons que ces noms sont en effet proches en fonction des mots partagés par leurs sujets représentatifs. sujet-sujet Hypergraphe relations minées Afin de proposer des recommandations thématiques sujet, qui est, qui deux domaines thématiques pourraient travailler ensemble selon les auteurs impliqués dans les deux, nous transposons simplement la matrice auteur-sujet (décrit ci-dessus au paragraphe 3.2. 1) et de calculer directement la matrice de similarité SCT. Nous utilisons les mêmes paramètres dans la section précédente, à l'exception du nombre de sujets décrivant chaque auteur, λ, qui a été fixé à 5, pour éviter une matrice singulière pendant les calculs. Les résultats sont présentés dans le tableau 4. En général, les recommandations suggèrent l'intersection des technologies du Web sémantique avec des données non structurées, telles que des images et des documents texte. Recommandations pour les auteurs des nouveaux arrivants et d'anciens combattants figure. 9 on peut voir les trois suggestions pour les 10 auteurs anciens. Nous gardons les recommandations seulement entre les auteurs eux-mêmes eran d'EFP. Fig. 10 montre le graphique trois recommandations haut pour les auteurs de nouveaux arrivants. Nous avons décidé de garder tous les écrivains de nouveaux arrivants qui ont satisfait nos seuils pour qu'il soit utile aux chercheurs de nouveaux arrivants. Dans les deux figures les plus épaisses liens décrivent une colla- boration qui a déjà eu lieu. Les liens gris définissent les associations proposées. Nous utilisons - 391 - Modélisation du sujet et des mines de hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence EGC TAB. 3: En couple d'auteurs ont découvert l'approche minière hypergraphe, triées par leur valeur correspondante SCT. En gras, les paires qui ont déjà collaboré à EGC. relations latentes minées SCT Djamel Abdelkader Zighed, Marc Plantevit 1.000 Djamel Abdelkader Zighed, Gilbert Ritschard 0,953 Frédéric FLOUVAT, Marc Plantevit 0,950 Jean-François Boulicaut, Marc Plantevit 0,950 Gilbert Ritschard, Frédéric FLOUVAT 0,920 Jean-François Boulicaut, Gilbert Ritschard 0,915 Djamel Abdelkader Zighed, Sandra Bringay 0,865 Sandra Bringay, Frédéric Flouvat 0,785 Jean-François Boulicaut, Sandra Bringay 0,760 TAB. 4: Top 5 couples de sujets, représentés par leurs trois concepts les plus importants classés par leur valeur correspondante SCT. relations thématiques sujet minées SCT T1: ontologie, alignement, sémantique T9: l'image, afc, segmentation 0,990 T3: Sequence, temporel, T5 Événement: document, xml, annotation 0,844 T5: document, xml, annotation T13: carte, topologique, auto , organisatrice 0,783 T5: document, XML, annotation T11: Donnée, flux, la base 0,770 T7: Connaissance, gestion, T9 expert: l'image, afc, segmentation 0,768 γ = 5 et λ = 7 pour cette expérience. Dans les deux graphiques de collaboration, sous-structures claires peuvent être appréciées. ils suis un y fournissent de nouvelles informations avec plus d'expérimentation. Les recommandations de l'auteur-sujet sont omis en raison des contraintes d'espace. Néanmoins, ils seront inclus dans l'interface Web de notre système, que nous décrivons ci-dessous. 4 Interface Web pour explorer l'EGC anthologie L'interface (disponible à http://mediamining.univ-lyon2.fr/people/guille/egc2016/) offre 3 façons d'avoir une vue d'ensemble des articles avec: l'indice de l'auteur, la complète vocabulaire Pascal PonceletPascal Henri Poncelet Mathieu Briand BriandHenri RocheMathieu Roche Marc Boullé BoulléMarc Yves Lechevallier LechevallierYves Maguelonne TeisseireMaguelonne Anne LaurentAnne Laurent Teisseire Younès Bennani BennaniYounès Christine LargeronChristine Largeron Mustapha LebbahMustapha Lebbah figure. 9: graphique Recommandation pour les auteurs vétérans. - 392 - A. Guille et al. N. LabrocheN. LABROCHE A. CornuéjolsA. Cornuéjols C. CruzC. Cruz O. ParisotO. A. Parisot BOYERA. Boyer L. KhouasL. Khouas W. CorreaW. Correa P. MarteauP. A. Bruna Marteau. Brun N. Messain. Messai C. SalperwyckC. Salperwyck D. BuscaldiD. Buscaldi D. IencoD. Ienco J. SanhesJ. Sanhes M. CollardM. Collard G. BoscG. Bosc A. Simac-LejeuneA. Simac-Lejeune M. DermoucheM. Dermouche N. GrabarN. Grabar L. FahedL. Fahed D. WernerD. Werner P. PaponP. F. Papon BoualiF. L. bouali ThiryL. E. Thiry ViennetE. Viennet D. peignés. Combe N. DuguéN. Dugué P. BruneauP. Bruneau E. StattnerE. Stattner M. NidhalM. Nidhal A. pereza. Perez E. Egyed-ZsigmondE. Egyed-Zsigmond P. PinheiroP. Pinheiro C. KurtzC. Kurtz A. GuilleA. F. Guille BarigouF. Barigou A. Chaïbia. Chaibi D. HaoyuanD. Haoyuan M. MahfoudhM. M. Mahfoudh HassenforderM. Hassenforder C. PasquierC. S. Pasquier LoudniS. Loudni figure. 10: graphique Recommandation pour les auteurs de nouveaux arrivants. et le nuage de sujet, où chaque sujet est représenté par une bulle marquée avec le plus perti- mots Vant et dont le diamètre est proportionnelle à sa fréquence globale. Il a également des vues détaillées des offres pour: chaque sujet (voir la figure 11.), Chaque article, chaque auteur (voir la figure 12.), Et chaque mot du vocabulaire. La vue détaillée sur un sujet présente la distribution de poids sur les mots les plus importants, l'évolution de sa fréquence au fil des ans, la liste des articles connexes et le réseau de collaboration. La vue détaillée pour un article présente le plus de mots significatifs, les claviers plupart des documents similaires, la répartition du poids sur les sujets et un lien pour accéder à la version électronique de l'article sur le site Web de l'éditeur. La vue détaillée sur un auteur affiche son / sa distribution de sujet, son / sa liste de publications, ainsi que la collaboration personnalisée et suggestions sujet. Références Arun, R., V. Suresh, C. V. Madhavan, et M. N. Murthy (2010). En trouvant le nombre naturel de sujets avec l'allocation Dirichlet latente: Quelques observations. En PAKDD, pp. 391-402. Berry, M. W. et M. Browne (2005). surveillance électroniques à l'aide matrice non négative factoriza- tion. Journal of Computational et organisation mathématique Théorie 11 (3), 249-264. Blei, D., A. Ng, et M. Jordan (2003). Latent Dirichlet Allocation. Journal of Machine Learning 3, 993-1022. Cavnar, W. et J. Trenkle (1994). N-gramme basé catégorisation texte. En SDAIR, pp. 161-175. - 393 - Modélisation du sujet et de l'exploitation minière hypergraphe pour analyser l'histoire de la conférence de EGC figure. 11: Détails sur un sujet: (1) les mots les plus représentatifs, (2) la fréquence à travers le temps, (3) des articles connexes. FIGUE. 12: Détails sur un auteur: (1) la répartition du poids sur les sujets, (2) des suggestions de collaboration et de sujet, (3) articles connexes. Denis, P. et B. Sagot (2012). Le couplage d'un corpus annoté et un lexique pour l'état de l'art marquage pos. Ressources Linguistiques et évaluation 46 (4), 721-736. Fouss, F., A. Pirotte, J.-M. Renders, et M. Saerens (2007). Marche aléatoire calcul des similitudes entre les noeuds d'un graphe avec l'application de la recommandation de collaboration. IEEE Transactions sur les connaissances et l'ingénierie des données. 19 (3), 355-369. Greene, D., D. O'Callaghan et P. Cunningham (2014). Combien de sujets? analyse de la stabilité pour les modèles sujet. Dans ECML PKDD, pp. 498-513. Liu, H., P. LEPENDU, R. Jin, et D. Dou (2011). Procédé d'hypergraphe pour la découverte de jeux d'éléments sémantiquement associées. En ICDM, pp. 398-406. Ricci, F., L. Rokach, B. Shapira et P. B. Kantor (Eds.) (2011). Manuel recommender Systems. Springer. Sagot, B. (2010). Le Lefff, un libre accès et grande couverture lexique morphologique et syntaxique pour le français. En LRGC. Dans le cadre résumé du défi à l'édition Proposé 2016 de la conférence EGC, nous exploitons les articles Qui y were de 2004 à publiés 2015, mais d'écoulement Avec sa structure de fils tentatives de viol et de évolution. A partir des découvertes thématiques Latentes et d'Autres Propriétés des articles (par exemple auteurs, affiliations), nous Mettons en lumière des Caractéristiques des structures interessantes thématique et collaborative d'EGC. A l'aide d'Une méthode d'extraction d'itemsets Dans les hyper-Graphes nous en avant also Mettons des liens Entre empreintes latentes Entre auteurs OU thématiques. De plus, nous proposons des recommandations d'auteurs de OU thématiques. Enfin, l'explorateur Pour nous crivons DE- interface web Une les connaissances heuristiques découvertes. - 394 -