Sémantique de la fenêtre spatiale sur spatio-temporelle du flux de données Yi Yu *, **, Talel ** * Centre Abdessalam CIMS, Université de Tongji à Shanghai, Chine ** Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications ASLD - UMR CNRS 5141 46, rue Barrault, 75013 Paris - France First.Last@enst.fr CV. Dans les DSMS Systèmes (Data Stream Management Systems), les en entrée Données et les Sont infinies sur requests-ci Celles actives tout le Sont temps. Dans le mais de bureaux characteristics Satisfaire, le fenêtrage is temporel largement le Utilisée verser flux Convertir de Données sous infini forme de rela- tions finies. Mais la technique this is de verser inadaptée Emergentes, applications Nombreuses en les services de Particulier localisation. De ne requests Nombreuses pas PEUVENT Être en Utilisant le traitées fenêtrage temporel, ainsi que ous EFFICACEMENT seraient à traitées l'aide d'un fenêtrage basons sur l'espace (espace fenêtrage). Dans this article, La nécéssité NOUS analysons D'un fenêtrage spatiale des flux de Sur Donnees Spatio-temporels, ET proposons, sur la base de du langage de requests CQL (Query Language continue), juin et syntax juin Associées au fenêtrage sémantique spatiale. 1 Introduction Les systèmes de gestion de flux de données (DSMS) ont vu le jour pour répondre aux besoins de traitement de changement continu, les données et les réponses sans bornes en temps réel. Les applications comprennent le matériel cité, le traitement des ventes, contrôle des flux de réseau, le déplacement des objets de surveillance [Abdessa- LEM et al. (2007), Moreira et al. (2000)], etc. Dans ces cas, les caractéristiques communes consistent à: 1- les sources de données sont infinies et en temps réel l'évolution, 2- les requêtes sur les données doivent produire des réponses continues. Pour faire face à la première fonction, le concept de fenêtre est proposée. L'idée consiste à transformer flux de données dans les tables de unbounded données bornées, puis les requêtes peuvent être traitées comme dans un système de base de données traditionnelle. Pour la deuxième fonction, doivent être exécutées thodes moi- d'évaluation requête résultant en continu dans un temps réel l'évolution de la réponse. Comme nous l'avons mentionné ci-dessus, les techniques de fenêtre sont proposées pour résoudre deux problèmes dans le traitement des flux de données: sources de données infinies et requête continue. Dans DSMS actuelles, la ration ope- fenêtrage est effectué en utilisant les horodatages des données d'entrée (à savoir des attributs temporels). Par exemple, dans une application de surveillance du trafic réseau, il est impossible de stocker et d'analyser en ligne l'ensemble des données d'entrée. Nous pouvons simplement surveiller en permanence la situation pendant un intervalle de temps borné, Sémantique de fenêtre spatiale, par exemple la dernière 1 heure. Dans ce cas, nous avons un flux infini de données de trafic et une fenêtre poral tem- 1 heure. L'ensemble des données appartenant à la fenêtre spécifiée est fini. Les requêtes sont ensuite évaluées périodiquement (par exemple, toutes les 2 minutes) sur l'ensemble de données appartenant à la fenêtre. Ainsi, le résultat des requêtes changera en continu (toutes les 2 minutes). DSMS proposent également des opérateurs fenêtré tels que les opérateurs globaux, rejoindre l'opérateur, sélectionnez l'opérateur, etc. pour permettre de répondre à des requêtes complexes. En plus des premières applications de flux de données, le développement de dispositifs sensibles à l'emplacement a également stimulé la surveillance en ligne ser- vices géolocalisées et en temps réel des objets en mouvement applications. Outre les caractéris- tiques communes de DSMS, ces applications plus besoin de traiter les données spatiales et spatio-temporelle pour les services de localisation. Dans ce cas, les données d'entrée est supposé être constitué d'au moins deux tributs at-: un attribut spatial et un horodatage. Dans les précédentes littératures, deux approches sont envisagées pour le traitement continu des requêtes sur les flux de données spatio-temporelles. Dans la première approche [Patroumpas et Sellis (2004)], l'opération fenêtrage est effectuée en utilisant uniquement l'attribut Ti- de mestamp. Ensuite, les restrictions spatiales sont évaluées sur chaque ensemble de données composant les fenêtres obtenues « fenêtres temporelles ». Le problème avec cette approche est que l'or- der fixe d'opérations (temporelle / spatiale restr ictions) dans un plan d'évaluation de la requête peut avoir un impact important sur les performances du système [Elmongui et al. (2006)]. En d'autres termes, il peut être inefficace dans certains cas, lorsque la restriction temporelle est toujours fait avant celle spatiale. De plus, de nombreux services de localisation ne comportent pas d'attribut temporel du tout et ne se soucient de l'information spatiale, par exemple Plage ou requête kNN [Mokbel et Aref (2005)], etc. Dans la deuxième ap- proche, tel que proposé dans le projet PLACE [Mokbel et al. (2005)], l'opération de fenêtrage est effectué en utilisant l'attribut spatial. Ensuite, les restrictions temporelles sont évaluées sur chaque ensemble de données composant le Spatial obtenu de Windows. Pour souligner la nécessité de fenêtres spatiales pour les applications spatio-temporelles, nous prenons l'exemple suivant. Compte tenu de la situation d'un véhicule en mouvement sur la route. Le véhicule envoie les mises à jour de sa position périodiquement aux DSMS, et nous aimerions connaître sa vitesse moyenne dans les 50 derniers kilomètres. Temporelle fenêtrage n'est pas efficace pour répondre à ce genre de requête, car la taille de la fenêtre temporelle ne peut être décidée à l'avance. Le temps passé par l'objet observé pour traverser les 50 kms, peut être modifié de manière significative le long de la trajectoire de l'objet. est plus approprié Un fenêtrage spatial pour répondre à ce genre de requête. On peut se replier sur la fenêtre spatiale (spécifiée par le critère « dans les 50 derniers kilomètres ») pour attraper la tion de données finis à partir du flux de données sans bornes. Seule la sémantique des changements fenêtrage opération parce que nous utilisons la dimension spatiale au lieu de le temporel. Lors du traitement des flux ming INCO, fenêtre spatiale conserve son contenu en fonction de l'attribut spatiale des données d'entrée (tuples). Seules les données dans un certain périmètre de zone sont d'intérêt et sont conservés dans la fenêtre. Dans cet article, nous nous concentrons sur l'extension de DSMS à la gestion des données spatio-temporelles. Nous vous proposons deux types de fenêtres spatiales: une fenêtre spatiale statique et une fenêtre spatiale en mouvement. Ces opérations sont présentées comme une extension possible du CQL de langage de requête (Query Language continue) [Arasu et al. (2006); Arasu et Widom (2004)]. Leur sémantique est définie en fonction de la sémantique abstraite de CQL et leur expressivité est démontrée à l'aide des exemples de requêtes. Ce document est organisé comme suit. La section 2 présente la requête en langage de CQL. La section 3 décrit notre extension de CQL pour soutenir fenêtrage spatiale, et l'article 4 conclut le document. Yi YU et al. 2 Préliminaires Dans cette section, nous présentons le modèle de données et les opérations de base proposées dans CQL. Ce langage de requête a été défini dans le projet STREAM [Arasu et al. (2006); Arasu et Widom (2004)]. Sa syntaxe est proche de la syntaxe SQL-99 et il est spécialement conçu pour les données continues de traitement sur les flux de données. CQL suppose que les tuples d'entrée sont disponibles dans une séquence ordonnée de temps et l'opération de fenêtrage est traitée sur l'horodatage de chaque tuple. Tout d'abord, nous présentons les fonctions de base et les domaines de données, nous donnons les définitions de flux et de la relation et leurs opérateurs connexes. - T: le domaine temporel; T est un domaine discret, le temps commandé. Un instant de temps est une valeur de T. Le temps des attributs appartiennent à T. - TP: domaine Tuple; Un tuple est une séquence finie de valeurs atomiques. - Σ: Tuple domaine multi-ensembles; C'est le domaine de finis, mais sans bornes, sacs de tuples. - S: domaine alluvionnaire; Ceci est le domaine des multi-ensembles plus TP × T (voir définition 2.1) - R: domaine de parenté; R: T → Σ, c'est le domaine des fonctions des instants de carte à sacs de tuples (voir Définition 2.2). - R2ROp: Σ × ... × Σ → Σ Ce domaine des fonctions qui produisent un sac de tuples d'un ou plusieurs sacs de tuples. Par exemple, les opérateurs d'algèbre relationnelle (par exemple π, σ, etc.). - S2ROp: S × T → Σ C'est le domaine des fonctions qui dialoguent un flux de sacs de tuples. Par exemple, les opérateurs de CQL RANGE et SLIDE. - R2SOp: Σ × T → S Ceci est le domaine des fonctions qui conversent sacs finis de tuples à un cours d'eau. Tel fonctions CQL sont IStream, DSream et RStream. Définition 2.1: Un flux de S est un sac (éventuellement infinie) (multi-ensembles) d'éléments <s, t>, où s est un tuple appartenant au schéma de S et t ∈ T est l'estampille temporelle de l'élément. Définition 2.2: Une relation R est une application de chaque instant t ∈ T à un sac fini mais sans bornes de tuples, noté R (t), appartenant au schéma de requêtes R. CQL sont composées des opérateurs appartenant à trois classes: les opérateurs de Relation Relation-to-(domaine de R2ROp), les opérateurs jet-à-Relation (du domaine S2ROp), et les opérateurs de parenté-à-Stream (de domaine R2SOp). Rebâtissons l'exemple donné dans l'introduction, et nous considérons que nous recherchons la vitesse moyenne d'une voiture dans les 60 dernières minutes toutes les 10 minutes. Dans cette situation, Sémantique temporelle de glissement de fenêtre fenêtre spatiale peut être utilisé pour extraire tuples de 60 dernières minutes avec la valeur de glissement de 10 minutes. En utilisant CQL, phrase de requête peut être exprimée comme suit: Q1: SELECT RStream (AvgSpd (R)) DE R = Stream_car [RANGE '60 minutes', SLIDE '10 minutes'] = OU R.ID MonAuto Cette requête est construite à partir trois classes d'opérateurs: Gamme '60 minutes' et SLIDE '10 minutes' design respectivement la taille de la fenêtre et l'étape de déplacement de la fenêtre spatiale. Ils appartiennent au domaine S 2ROp. Un opérateur de restriction relationnelles limite tuples d'avoir la valeur d'ID égal à mycar 'après la conversion du flux de relation. au cours des 60 dernières minutes en utilisant uplets répondant à la restriction précédente à un opérateur global 'AvgSpd () calcule la vitesse moyenne de' mycar. Ces deux opérateurs appartiennent au domaine R2ROp. Enfin, un opérateur de RStream convertit le contenu de la relation de résultat (ID d'objet et de la vitesse moyenne après culation de cal- précédente) pour diffuser en continu et transmet aux utilisateurs. Cet opérateur appartient au domaine R2SOp. Dans cet exemple, les trois catégories d'opérateurs peuvent être exprimées par la sémantique de CQL. La sémantique de CQL est spécifiée en utilisant une signification functionM [Arasu et Widom (2004)]. La fonction de sens prend toute requête Q appartenant à CQL et renvoie une fonction "entrée-sortie" M ~ Q (r, s, t) après calcul par Q. M ~ Q (r, s, t) prend les cours d'eau et les relations référencées dans Q et un instant t de temps (par exemple maintenant) comme entrée. Ensuite, il spécifie la sortie produite par Q à l'instant t. Laissez-nous consisder l'exemple de requête Q1 donnée ci-dessus. Dans la première étape, une conversion à jet de parenté est effectuée sur la tream_car du flux de données. La fonction de sens de cette opération est la suivante: MS 2R ~ Stream_car [RANGE '60 minutes', SLIDE '10 minutes'] = {λStream_car.λt tp:. (Tp, t ') ∈ Stream_car ∧ (Tb ≤ t' ) ∧ (t '≤ cuisse)}, où cuisse = bt / 10 minutesc x 10 minutes, et Tbas = max {cuisse - 60 minutes, 0} l'expression cuisse = bt / 10 minutesc × 10 minutes calcule le plus grand temps multiple instant de 10 minutes et plus petit puis t. Intuitivement, la conversion jet à sa sortie de parenté définit tuples toutes les 10 minutes, seuls les tuples dans les 60 dernières minutes sont contenues dans la sortie. Sur la base de la relation de sortie obtenue, l'évaluation de l'opération où se fait selon la fonction signification suivante: MR2R ~ Où R.ID = mycar = λR.λ ID.λmycar. {R: r ∈ R∧ r.ID = mycar} La fonction sens de l'opérateur AvgSpd (R) est: MR2R ~ AvgSpd (R) = λ R. {Spd: Spd = distance / 60 minutes} Dans ce cas, la distance représente le chemin que la voiture a surveillé passé dans les dernières 60 nutes mi-. Il est calculé en utilisant les informations de position qui doit contenir chaque tuples dans le dow gagnant. Enfin, RStream opérateur du domaine R2SOp convertit sa relation d'entrée à un flux. Sa fonction est ce qui signifie: Yi YU et al. MR2s [RStream (R)] = {λR.λt <e, t '>: t' ≤ t ∧ e ∈ R (t)} 3 Ajout d'une opération de fenêtre spatiale pour CQL Dans cette section, nous proposons une extension à CQL en Afin de soutenir fenêtrage spatial. Nous considérons deux catégories de fenêtres spatiales: fenêtres fixes et mobiles fenêtres. Les coordonnées spatiales d'une fenêtre fixe d o ne change pas au fil du temps. Cependant, les coordonnées spatiales d'une fenêtre mobile peut changer au fil du temps. Pour illustrer cela, nous allons examiner les deux requêtes spatiales suivantes: • Stationary spatiale de Windows Supposons que nous nous intéressons à la surveillance des trajectoires des navires de pêche dans la mer de Chine orientale. Dans ce cas, la zone d'intérêt peut être considérée comme une fenêtre spatiale fixe et la trajectoire de chaque navire de pêche se compose dans ses positions continues dans ce domaine. • Déplacement spatial de Windows Recall l'exemple de l'article 1 et l'étendre: « Interrogez la vitesse moyenne d'un véhicule dans les 50 derniers kilomètres à chaque fois après qu'il se déplace à 10 km ». La fenêtre spatiale a ici la taille de fenêtre de 50 kms et l'étape de glissement de 10 km, ce qui indique que la fenêtre spatiale est en mouvement. Sur la base de cette description informelle des fenêtres spatiales, nous étendons en 3.1 le modèle de données CQL et ses opérations de base présentés à la section 2. Ensuite, nous définissons en 3.2 la syntaxe et la sémantique de l'opération de fenêtre spatiale. 3.1 Extension du modèle de données Pour pouvoir traiter les données spatiales, nous ajoutons les domaines suivants modèle de données CQL. - G: domaine spatial; Ceci est le domaine des valeurs spatiales. Les attributs spatiaux des flux de données spatio-temporelles appartiennent à ce domaine. - R = Rt ∪ Rg: domaine de parenté; Rg: G → Σ, c'est le domaine des fonctions que la carte de restriction spatiale sacs de tuples (voir Définition 3.2). Rt: T → Σ, tel est le domaine des fonctions que la carte de restriction temporelle de sacs de tuples (ce domaine est noté R dans le modèle de données de CQL, voir la section 2). - S: domaine alluvionnaire; Ceci est le domaine des multi-ensembles sur TP G × × T (voir Définition 3.1) - S2ROp: S × (G ∪ T) → R; C'est le domaine des fonctions de fenêtrage qui dialoguent un flux spatio-temporelle des sacs de tuples. Cela correspond aux nouveaux opérateurs de fenêtrage GAMME DE ... [RATTR SPACE | TIME] et SLIDE PAR ... [sAttr SPACE | TEMPS]. - R2SOp: Σ × G × T → S; Ceci est le domaine des fonctions qui dialoguent sacs finis de tuples dans un flux spatio-temporelle, en ajoutant un tampon spatial et un timbre temporel pour chaque tuple. Cela corres- pond aux nouvelles fonctions de CQL IStream, RStream et DSTREAM. Sémantique de fenêtre spatiale Un flux de données spatio-temporelle se compose d'un courant de n-uplets, chacun d'eux est marqué avec un attribut temporel et un attribut spatial (à savoir, chaque tuple possède deux timbres). opérateurs temporels de fenêtrage sont exécutées sur la base des timbres temporels, et les opérateurs de fenêtrage spatiales sont exécutées en fonction des timbres spatiales. Nous définissons le flux et le modèle de relation dans le cas des données spatio-temporelles comme suit. Définition 3.1: flux A S dans le cas spatio-temporelle est un sac (possible infini) d'éléments <s, g, t>, où s est un tuple appartenant au schéma de S, g ∈ G est un tampon spatial correspondant par exemple pour les coordonnées spatiales d'un objet en mouvement, et t ∈ T est l'estampille temporelle de l'élément. Définition 3.2: Une relation R (g, t) est une application de chaque emplacement g ∈ G et chaque t ∈ instant de temps T à un fini mais sac sans bornes de tuples, appartenant au schéma de R. Le contenu d'un rapport des changements de R dans l'espace et le temps. Dans un flux de données S, on désigne par g du tampon spatial, et on désigne par t l'estampille temporelle de chaque tuple. Ces timbres sont nécessaires pour les opérations de fenêtrage spatiales et temporelles. Les mises à jour provenant de différentes sources (par exemple, des objets en mouvement) peuvent circuler dans des courants séparés ou peuvent être incorporés dans le même flux. Lorsque l'on utilise une opération de fenêtrage spatial, les tuples sont filtrés dans des sacs de tuples en fonction de leurs timbres spatiales. Lors de l'utilisation d'une opération de fenêtrage temporelle, ils seront filtrés en fonction de leurs timbres temporels. Une requête en continu sur un flux spatio-temporel peut être composé de seulement les opérations de fenêtrage spatiales ou temporelles. Il peut également être composé en même temps des deux opérations de fenêtrage temporelles et spatiales. 3.2 sémantique et la syntaxe de fenêtre spatiale depuis un flux de données est infini et la taille de la mémoire est limitée, l'approche fenêtrage est fondamentale pour le traitement des requêtes continues Dsms [Patroumpas et Sellis (2006)]. Dans la syntaxe CQL [Arasu et al. (2006); Arasu et Widom (2004)], le fonctionnement de la fenêtre est indiquée par les mots-clés RANGE, ROW et coulisser. Dans TelegraphCQ [Chandrasekaran et al. (2003)], l'opération de fenêtre est désignée par l'expression GAMME DE ... SLIDE PAR et dans [Li et al. (2005); Maier et al. (2005)] GAMME, SLIDE sont utilisés pour désigner l'opération de fenêtre mots-clés même CQL. Dans cet article, nous utilisons une syntaxe similaire à TelegraphCQ pour illustrer nos opérations spatiales de la fenêtre. La syntaxe que nous considérons pour l'opération fenêtrage est la suivante: GAMME DE v1 RATTR ESPACE | TEMPS, SLIDE DE L'ESPACE v2 sAttr | TIME V1 désigne la taille de la fenêtre (attribut de gamme) et v2 représente un pas entre deux fenêtres successives (attribut de glissement). La portée et les caractéristiques de glissement peuvent être des valeurs temporelles ou spatiales. Ceci est indiqué par les mots-clés RATTR SPACE et RATTR TIME pour l'attribut plage, et par les mots-clés sAttr SPACE et sAttr TIME pour l'attribut diapositive. La portée et l'attribut de glissement peuvent appartenir au même domaine (T ou G) ou non. Dans ce qui suit, nous considérons que le cas où ces deux attributs sont des valeurs spatiales (v1 et v2 ∈ G ∈ G). Yi YU et al. 3.2.1 fixe Fenêtre spatiale Prenons l'exemple de la fenêtre spatiale stationnaire donnée ci-dessus au début de la section 3. Comme nous soucions seulement sur les trajectoires des navires de pêche dans une certaine région (à l'est de la mer de la Chine), on peut utiliser un espace fenêtre correspondant à la mer est de la Chine pour que des captures du flux des tuples d'intérêt. Les trajectoires sont constitués d'ensembles d'informations de position. Pour un objet o1 donné, la requête suivante donne sa trajectoire dans la mer de Chine orientale. Q2: SELECT RStream (Timbres (*)) à partir de Moving_Objects_Stream [RANGE PAR East_China_Sea RATTR SPACE] WHERE ID = « o1 » Dans ce cas, Moving_Objects_Stream désigne un courant spatio-temporel. Le schéma de ce flux est composé de l'attribut ID et d'autres attributs qui indiquent la vitesse et l'orientation des objets en mouvement surveillés. Timbres de fonction (*) renvoie les timbres spatiales et temporelles (G et T) de chaque tuple, qui indiquent la trajectoire de l'objet observé. Cette requête contient une plage en valeur sans SLIDE BY. Cela signifie que la fenêtre spatiale est stationnaire et ne changent pas au fil du temps ou de l'espace. Formellement, la sémantique de la fenêtre spatiale utilisée dans Q2 de requête est spécifié par la fonction de signification sui- vantes: MS 2R ~ Moving_Objects_Stream [RANGE PAR East_China_Sea RATTR SPACE] = λ Moving_Objects_Stream. λ East_China_S ea. {(Tp, g, t): (tp, g, t) ∈ Moving_Objects_Stream ∧ (g intérieur East_China_S ea)} Lors du traitement de la requête Q2, seuls les tuples dans l'intervalle spatial East_China_Sea sont servis avant dans la fenêtre. Le contenu de la fenêtre est mis à jour lorsqu'un nouveau tuple entre en jeu. Le fait qu'un tuple est qualifié pour la fenêtre ou non est déterminé par l'opérateur spatial à l'intérieur, qui détermine si l'emplacement spatial g (tampon spatial) est à l'intérieur de la zone spatiale East_China_Sea notée. Après l'opération Stream à la relation (opération fenêtrage), un traitement supplémentaire sur le contenu de la fenêtre se fera. Dans cet exemple, la clause Where et l'opérateur de timbres seront effectués. La fonction sens de la clause where peut être déduit facilement de la sémantique de CQL présenté dans la section 2. La fonction de sens de l'opérateur de timbres est comme suit. Timbres MR2R ~ (R) = {λR (r.g, t.a.): r ∈ R}. A la dernière étape, le résultat de Q2 de requête est retourné à l'utilisateur dans un format de flux. Cela se fait par l'opération de RStream. Pour chaque tuple ajouté à sa relation d'entrée, l'opérateur RStream réévaluera complètement sa sortie et retourner tous les tuples qui composent le flux de sortie. Formellement, la sémantique de RStream est la suivante: Sémantique de fenêtre spatiale F. 1 - Stream à Relation F de fonctionnement. 2 - Relation à Relation opertation pour le contenu Fenêtre MR2s ~ RStream (R) = λR. {E: e ∈ R (g, t)} La figure 1 représente un exemple de fenêtre spatiale statique sur un flux spatio-temporelle (e S2ROp). Trois objets mobiles (o1, o2 et o3) sont respectées. Chaque nouveau tuple représente une observation et contient l'ID de l'objet observé, sa vitesse et son orientation. Le timbre temporel du nuplet indique l'instant de l'observation, et le timbre spatial indique l'emplacement de l'objet à cet instant. Les trajectoires de la figure 1 représentent les emplacements successifs des objets contrôlés. La figure 1.a représente les observations reçues jusqu'à présent dans le flux, et la figure montre de 1.b le sous-ensemble d'observations qui sont situés à l'intérieur de la zone de la fenêtre spatiale East_China_Sea. La figure 2 montre le résultat de l'opération de filtrage R2ROp. La clause limite les observations que celles correspondant à o1 objet. La figure 3 illustre la conversion de la relation de courant par R2SOp. Dans cet exemple, la sortie de la volonté de RStream tous les tuples de sa relation d'entrée. Dans le cas d'une opération IStream, la relation de résultat sera comparé au précédent et que les nouveaux tuples composera la sortie. F. 3 - opertation Relation à flux pour le contenu fenêtre Yi YU et al. F. 4 - Fonctionnement flux à Relation pour le déplacement Fenêtre 3.2.2 Déplacement fenêtre spatiale Prenons l'exemple de la fenêtre spatiale en mouvement donné au début de l'article 3. Nous ajoutons des restrictions supplémentaires à cet exemple, en supposant que la voiture se déplace dans un ligne droite et garde la même direction. Cette requête peut être exprimée comme suit: Q3: SELECT RStream (mycar, AvgSpd (R)) à partir de R = Stream_mycar [RANGE PAR '50 km 'RATTR SPACE, SLIDE PAR '10 km' sAttr SPACE] L'opération de fenêtrage spatiale est effectuée par l'opération Stream à Relation GAMME PAR. . . PAR SLIDE. La fonction sens de cette opération est la suivante. MS 2R ~ Stream_car [RANGE PAR '50 km de RATTR ESPACE, SLIDE PAR '10 km sAttr ESPACE »] = λStream_car.λt. {(Tp, g, t '): (tp, g, t') ∈ Stream_car ∧ g ≤ Dhigh ∧ g ≥ Dlow}, où Dhigh = bdt / 10 KMSC × 10 kms, dt = Σti = 1 (gi - gi-1), et Dlow = max {Dhigh - 50 kms, 0} les tuples de la relation sont mises à jour en fonction du paramètre DISTANCE PAR et SLIDE BY. Chaque fois que la voiture se déplace surveillé 10 km avant, le résultat de sortie est une réévaluation et que les tuples ayant un g de timbre spatial situé à l'intérieur des 50 derniers kms sera conservée dans la fenêtre. La figure 4 illustre le fonctionnement de la vitre mobile dans cet exemple. La voiture se déplace le long d'une surveillée route. Au T1 temps, la voiture a terminé les 50 premiers kms et les tuples reçus dans le flux jusqu'à T1 composent la première fenêtre. Au moment T2 instant, la fenêtre de requête se déplace à 10 km de l'avant, et seuls les tuples correspondant aux 50 derniers kilomètres sont conservés dans la fenêtre. Notez que le temps nécessaire par la voiture pour traverser le « slide par » la distance est pas constante: T3 - T2 mon être pas égal à T2 - T1. De manière similaire à la requête Q1, la relation de parenté à l'opérateur AvgSpd (R) et la relation à opérateur flux RStream sont utilisés ici pour calculer la vitesse moyenne et à délivrer en sortie le résultat dans un format de flux. Leurs fonctions sens peuvent être déduites facilement de l'exemple de Q1. Sémantique de fenêtre spatiale 4 Conlusion Le but de cette étude était de définir la sémantique et la syntaxe du langage général pour une opération de fenêtrage spatial sur les flux de données. opération de fenêtrage spatial est utile pour l'interrogation de flux de données spatio-temporelles. Basé sur le CQL de langage de requête continue, nous avons proposé une syntaxe pour exprimer les fenêtres spatiales et défini la sémantique de cette opération. c'est la principale contribution de cet article. Les prochaines étapes seront la mise en œuvre de l'opération fenêtrage présentée dans cet article, l'analyse de la performance sur une application réelle, et l'analyse des cas de fenêtrage spatiales plus complexes. Références Abdessalem, T., R. Chiky, G. Hébrail, et J. L. Vitti (2007). Traitement de Données de consom- mation électrique par un Système de gestion de flux de Données. Dans M. Noirhomme-Fraiture et G. Venturini (Eds.), Actes des Cinquièmes journées Extraction et Gestion des Connais- sances (EGC'07), Namur, Belgique, 23-26 janvier 2007, Volume RNTI-E-9 de la Revue des Nouvelles Technologies de l'information, pp. 521-532. Cépaduès-EDITIONS. Arasu, A., S. Babu, et J. Widom (2006). Le langage de requête continue CQL: fondements sémantiques et exécution de la requête. VLDB Journal 15 (2), 121-142. Arasu, A. et J. Widom (2004). Une sémantique dénotationnelle pour les requêtes continues sur les flux et les relations. SIGMOD fiche 33 (3), 6-11. Chandrasekaran, S., O. Cooper, A. Deshpande, M. J. Franklin, J. M. Hellerstein, W. Hong, S. Krishnamurthy, S. Madden, V. Raman, F. Reiss, et M. A. Shah (2003). TelegraphCQ: traitement continu de flux de données pour un monde incertain. Lors de la conférence sur les systèmes de données de recherche innovante (CIDR'03). Elmongui, H. G., M. Ouzzani, et W. G. Aref (2006). Défis dans l'optimisation des requêtes de flux. Spatiotemporelle Dans PK Chrysanthis, CS Jensen, V. Kumar, A. et Labrinidis (Eds.), Cinquième ACM Atelier international sur l'ingénierie de données pour l'accès sans fil et mobiles (MobiDE'2006), le 25 Juin 2006, Chicago, IL, USA, Proceedings , pp. 27-34. Li, J., D. Maier, K. Tufte, V. Papadimos, et P. A. Tucker (2005). Sémantique et les techniques d'évaluation pour les agrégats de fenêtre dans des flux de données. Dans F. Özcan (Ed.), Actes de la SIGMOD Conférence internationale sur la gestion des données, Baltimore, Maryland, USA, 14-16 Juin 2005, pp. 311-322. Maier, Li, Tucker, Tufte, et Papadimos (2005). Sémantique de flux de données et les opérateurs. Dans la 10e Conférence internationale sur la théorie de base de données (ICDT'05). Mokbel, M. F. et G. W. Aref (2005). GPAC: traitement générique et progressive des requêtes mobiles sur les données mobiles. Dans P. K. Chrysanthis et G. Samaras (Eds.), 6e Confé- rence internationale sur la gestion des données mobiles (MDM'2005), Ayia Napa, Chypre, 9-13 mai 2005, p. 155-163. Mokbel, M. F., X. Xiong, M. A. Hammad, et W. G. Aref (2005). le traitement des requêtes en continu des flux de données spatio-temporelles en place. GeoInformatica 9 (4), 343-365. Moreira, J., C. Ribeiro, et T. Abdessalem (2000). opérations requête pour déplacer des objets systèmes de base Data-. En K.-J. Li, K. Makki, N. Pissinou, et S. Ravada (Eds.), Actes du Yi YU et al. Huitième Symposium ACM sur les progrès dans les systèmes d'information géographique (ACM-GIS'00) 10-11 Novembre 2000, Washington D.C., aux États-Unis, pp. 108-114. Patroumpas, K. et T. K. Sellis (2004). Gestion des trajectoires d'objets mobiles comme des flux de données. Dans J. Sander et M. A. Nascimento (Eds.), 2e atelier international sur la gestion des bases de données spatio-temporelle (STDBM'04), Toronto, Canada, le 30 Août 2004, p. 41-48. Patroumpas, K. et T. K. Sellis (2006). Spécification de la fenêtre sur les flux de données. Dans T. Grust, H. Höpfner, A. Illarramendi, S. Jablonski, M. Mesiti, S. Müller, P.-L. Patranjan, K.-U. Sat- tler, M. Spiliopoulou, et J. Wijsen (Eds.), Ateliers EDBT, Volume 4254 de Lecture Notes in Computer Science, pp. 445-464. Springer. Résumé Dsms (flux de données des systèmes de gestion), les données d'entrée est infinie et les requêtes sur elle sont actifs tout le temps. Afin de faire face à ces caractéristiques, la fenêtre en fonction temps est largement utilisé pour convertir flux de données infini dans les relations bornées. Mais, cette technique ne suffit pas pour de nombreuses applications émergentes, en particulier pour les applications de service de localisation. De nombreuses requêtes ne peuvent pas être traitées par les fenêtres en fonction temps ou peut-être plus efficace en utilisant les fenêtres spatiales (fenêtres spatiales). Dans cet article, nous analysons la nécessité d'une fenêtrage spatiale sur les flux de données spatio-temporelles et, sur la base de CQL de langue DSMS (Requête continue Langue), nous vous proposons une syntaxe et la sémantique des fenêtres spatiales.