(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) Vie privée et Data Mining: nouveaux développements et défis Stan Matwin École de technologie et du génie de l'information (SITE) Université d'Ottawa (Canada) stan.matwin@live.com Il y a peu de doute que les données des technologies minières créent de nouvelles défis dans le domaine de la protection des données. Dans cet exposé, nous allons passer en revue quelques-uns des nouveaux développements dans Protection des données préservant les mines. En particulier, nous discuterons des techniques dans lesquelles les résultats d'exploration de données peuvent révéler des données per- sonnelle, et comment cela peut être évité. Nous examinerons les situations pratiquement intéressantes où les données à extraire est réparti entre plusieurs parties. Nous mentionnerons de nouvelles applications dans lesquelles les données spatio-temporelles minières peuvent conduire à l'identification des renseignements personnels. Nous soutiendrons que les méthodes qui effectivement protéger les données personnelles, tout en même temps avant la qualité servent des données du point de vue de l'analyse des données, sont quelques-uns des principaux nouveaux défis avant le terrain.