(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) Un service contextualisation pour un accès personnalisé Modèle ABBAR * Sofiane, Mokrane Bouzeghoub *, Dimitre KOSTADINOV **, Stéphane LOPES * * Laboratoire PRISME, Université de Versailles, 45 avenue des Etats-Unis, Versailles, 78035 prenom .lastname @ prism.uvsq.fr, ** Alcatel Lucent Bell Labs Villarceaux Route de Villejust, 91620 Nozay, France Résumé dimitre.kostadinov@alcatel-lucent.fr. Personnalisation des objectifs de paradigme à fournir aux utilisateurs le contenu de Evant plus perti- et services en fonction de nombreux facteurs tels que le centre d'intérêt ou l'emplacement au moment de l'interrogation. Toutes ces connaissances et exigences sont nized dans les profils orga- utilisateur et contextes. Un profil d'utilisateur englobe les métadonnées de- traçage à l'utilisateur que des informations de groupes de contexte de l'environnement de l'interaction entre l'utilisateur et le système. Un problème intéressant est there- avant d'identifier quelle partie du profil est significatif dans un contexte donné. Cet article propose un service de contextualisation qui permet de définir les relations entre les préférences de l'utilisateur et contextes. De plus, nous proposons une approche pour la découverte automatique de ces applications en analysant le comportement des utilisateurs extraites des fichiers journaux. 1 Présentation Personnalisation des objectifs de paradigme à l'adaptation des applications autant que possible aux préférences de l'utilisateur et au contexte de l'utilisateur. L'adaptation peut concerner plusieurs aspects, tels que la reconfiguration du système, les protocoles de communication, la sélection des sources de données, des requêtes reformulation, mise en page de données ou les utilisateurs utilisation des retours. personnalisation Les données se réfèrent à l'ensemble des techniques qui permettent offrant aux utilisateurs la contenu le plus pertinent. Il existe deux approches pour l'adaptation et la personnalisation des interactions d'application: User Centric Personnalisation et application Context-Aware. Considérant que l'un des approaches précédents peut ne pas être satisfaisante pour de nombreuses applica- tions. En effet, le même utilisateur, avec des profils différents, peut préférer écouter nouvelles pendant le petit déjeuner et d'écouter la musique Rn'B en conduisant une voiture. Sinon, le même utilisateur, à son domicile texte con-, peut avoir des domaines d'intérêt liés à ses passe-temps ou à son travail. Ainsi, ce qui permet des applications de combiner les deux approches met à profit leur capacité d'adaptation au profit des utilisateurs. Le but de cet article est de montrer, à travers la définition d'un service spécifique contex- tualization, comment un accès personnalisé modèle (PAM) peut fonctionner à la fois le profil et le contexte. Étant donné un modèle de profil et un modèle de contexte, contextualisation est définie comme un processus inter-filtrage, exécutez périodiquement sur l'interaction du fichier journal de l'utilisateur pour extraire les associations possibles Un service de contextualisation entre les instances de profil et contexte (appelé préférences contextuelles). Le service de contextualisation fait partie d'un ensemble de services composant le PAM et visant à fournir des méca- nismes de haut niveau pour créer des applications personnalisées. Ce document est organisé comme suit. La section 2 donne un aperçu de l'architecture PAM et des services. L'article 3 définit le service de contextualisation. Section 4 rapports sur les travaux connexes. La section 5 conclut le document avec les résultats actuels et d'autres recherches. 2 PAM: La définition personnalisée modèle d'accès Notre d'un des objectifs du modèle d'accès personnalisé pour fournir un ensemble générique des concepts et des techniques qui peuvent être déployées sur une architecture donnée pour faire des applications adaptables aux profils des utilisateurs et des contextes. La figure 1 donne un aperçu des principales composantes d'un PAM. FIGUE. 1 - accès personnalisé modèle d'architecture Les offres de la couche de stockage avec persistance et l'accès aux profils et aux con- textes. Il comprend le profil et les catalogues de contexte. La couche fonctionnelle se compose de services pour le profil et la gestion du contexte et des services d'accès personnalisés. Enfin, la couche de communication fournit une interface de communication entre le PAM et les utilisateurs ou ap- plications. le ro le de cette couche est, d'une part, pour donner accès aux profils et la base de données de contextes et, d'autre part, pour permettre d'appeler les services PAM. Les composants des trois couches du PAM sont construites autour des modèles de profil et les méta contexte qui sont suffisamment génériques pour être adapté à une large gamme d'applications et qui sont ouverts à intégrer des connaissances spécifiques non inclus au départ. Plus de détails sur le PAM se trouvent dans Abbar et al. (2008). 3 Le service contextualisation Les objectifs de service de contextualisation à identifier les relations entre les préférences utilisateur et contextes. Pour réaliser cette tâche, le processus que nous proposons prend en entrée le comportement de l'utilisateur capturé dans des fichiers journaux. Ce processus est divisé en trois étapes: partitionnement de résultat, l'initialisation de mise en correspondance, et vérification de la spécificité du contexte (voir figure 2). S. ABBAR et al. FIGUE. 2 - Profil global processus de contextualisation 3.1 Définition et notation problème Un profil d'utilisateur est un ensemble de préférences Pu = {p1,. . . , Pn}. Chaque pi de préférence se compose d'un pri-jacente et un poids wi, à savoir pi = (pri, WI). Le poids wi est un nombre réel exprimant l'importance du pri prédicat pour l'utilisateur. Le prédicat caractérise un concept donné. Il est un triplet <concept, opérateur, valeur>, par exemple Genre = « Drama ». A est défini cj contexte comme un ensemble de paires (attribut, valeur), par exemple location = « Paris ». Nous considérons que le contexte est représenté par son identifiant cj. L'ensemble C est l'ensemble des contextes qui sont d'un intérêt pour l'application, à savoir C = {c1,. . . , cm}. Pour un utilisateur donné dont le profil est Pu, la contextualisation de profil consiste à spécifier un SETM des correspondances qui relie les préférences de l'utilisateur avec les contextes de C: M (Pu, C) = {m (pi, cj, δ) | pi ∈ Pu, cj ∈ C, δ ∈ [-1, 1]} où δ est le score de mappage de pi par rapport au cj contextuel. Selon la valeur de δ, il y a trois interprétations de l'appariement m (pi, cj, δ): une application positive (δ> 0) indique que le prédicat pri doit être satisfaite dans le cj de contexte, une cartographie négative (δ <0) rappelle que la prédicats pri ne seraient pas satisfaits dans le cj contexte et une cartographie neutre (δ = 0) précise que le prédicat pri est hors de propos dans le contexte cj. Mappings sont découverts en analysant les historyH utilisateur capturés dans des fichiers journaux. Le processus de profil de contextualisation prend en entrée un profil d'utilisateur non spécifiques Pu, l'historique de l'utilisateur H et l'ensemble C de contextes gérés par une application donnée. Il retourne l'ensemble des applications M (Pu, C). Le reste de cette section détaille chaque étape du processus tel qu'il est présenté dans la figure 2. 3.2 Résultat Partitionnement Cette première étape consiste à identifier le contenu qui l'utilisateur a aimé et qu'il n'aimait pas. Cette phase produit deux ensembles contenant respectivement contenus pertinents et non pertinents contenus pour chaque contexte. Dans ce qui suit, POS (Pu, cj) et NEG (Pu, cj) représentent, respectivement, l'ensemble des matières pertinentes et non pertinentes dans le contexte de cj pour un profil utilisateur Pu. L'identification des contenus pertinents et non pertinents dans le journal se fait en analysant les actions effectuée par l'utilisateur sur ces contenus. En outre, la pertinence des contenus dans les ensembles POS et NEG peut différer en ce qui concerne le type de l'action qui leur est appliquée. Dans POS ensemble, par exemple, un service de contextualisation un produit acheté est plus important pour un utilisateur donné que visualisé un même si l'utilisateur a passé beaucoup de temps là-dessus. Nous proposons donc d'organiser toutes les actions possibles dans une table relationnelle qui décrit les actions avec leurs poids éventuels. Les actions avec des poids positifs sont dites actions positives et le contenu sur lequel ils sont exécutés sont considérés comme pertinents pour l'utilisateur, alors que les actions avec des poids négatifs sont dites actions négatives, et le contenu sur lequel ils sont appliqués sont considérés comme étant hors de propos. 3.3 mappages initialisation La deuxième étape consiste à initialiser les correspondances possibles entre le profil d'utilisateur prédicats et des contextes. th on se fait en calculant les fréquences occurrence δ + δ ij et - ij de chaque prédicat de profil dans POS (Pu, cj) et NEG (Pu, cj), respectivement. La valeur de δij dépend du fait que la fréquence δ + ij (respectivement δij) satisfait à une condition donnée γ + (δ + ij) (respectivement γ- (δij) comme par exemple un seuil. Si seulement γ + (δ + ij) occupe, à savoir une partie suffisante de la satisfait des résultats pertinents du prédicat, un mappage positif m (pi, cj, δ + ij) est créé même, si seulement γ -. (δ-ij) occupe, une cartographie négative m (pi, cj, δ - ij) est créé Si les deux γ + (δ + ij) et γ -. (δ-ij) ne sont pas satisfaits, une cartographie neutre m (pi, cj, 0) est créé Enfin, si. à la fois γ + (δ + ij) et γ -. (δij) en attente, les correspond sous-jacentes à une préférence d'utilisateur qui est toujours valide Ainsi, est créée avec δij égale à une cartographie positif m (pi, cj, de δij) à la moyenne des fréquences de pi dans l'union ensemble des résultats pertinents et non pertinents (δij = Freq (pi, POS (Pu, ci) ∪NEG (Pu, ci))). 3.4 Contexte spécificité vérifier Cette pruneaux étape mappings qui se rapportent le même prédicat profil à tous les contextes. Ces applications corr espond au dernier cas discuté dans la section 3.3 et profil de préoccupation prédicats qui ne sont pas à contextualisées car ils doivent être pris en compte dans tous les contextes. Par exemple, si l'utilisateur regarde des films uniquement en anglais, tous les résultats pertinents satisferont le prédicat « language = « anglais » », mais celle-ci sera vrai pour tous les résultats non pertinents aussi. Ce genre de icates pred- doit être pris en compte dans tous les contextes où elle correspond à une préférences utilisateur générales. Le résultat de cette étape est un ensemble de correspondances valides entre le profil de l'utilisateur et contextes. 3.5 algorithme de construction Cartographie Découvrir automatiquement les préférences contextuelles est une tâche complexe. Par conséquent, nous avons fait une hypothèse simplificatrice pour la conception de l'algorithme: Toutes les actions de l'utilisateur expriment des préférences positives et sont de la même importance. Comme expliqué précédemment, l'algorithme prend en entrée un profil d'utilisateur Pu, les billes de userH, un ensemble de contextes C et un seuil γ pour la validation de la cartographie. La principale étape de l'algorithme consiste à calculer la fréquence dans le journal de chaque prédicat de l'utilisateur pour chaque contexte. Ensuite, suivant la valeur de ces fréquences, les correspondances seront créés. Si le prédicat a une fréquence d'occurence qui satisfait à y dans tous les contextes, puis un mappage positif m (pi, C, AV G (F)) est créé, attestant que prédicat pri cales dans tous les contextes de la série C, AV G ( F) la moyenne de toutes les fréquences d'apparition. Ce prédicat est toujours satisfaite indépendamment du contexte, il peut donc être considérée comme une caractéristique de vue de l'utilisateur. S. ABBAR et al. Algorithme 1 découverte de la cartographie automatique Exiger: le profil de l'utilisateur Pu = {p1,. . . , Pn}, l'utilisateur behaviorH, l'ensemble des contextes possibles C = {c1,. . . , Cm}, le γ de seuil. Assurer: l'ensemble de contextualisation mappingsM 1: M ← ∅ 2: pour tous les pi ∈ Pu do 3: Calculer F = f1,. . . , FM telle que fk = Freq (pri, cj, H) {où Freq (pricj, H) est la fréquence du prédicat pri inH lorsque le contexte est cj.} 4: si ∃i, j | fi ≥ γ ∧ fj <γ puis 5: pour tous fk ∈ F 6 ne: si fk ≥ γ puis 7: M ← M∪m (pi, ck, fk) {le prédicat tient dans le contexte} 8: else 9: M ← M∪m (pi, ck, 0) {le prédicat ne tient pas dans le contexte} 10: else 11: si ∀fk ∈ F, fk <γ puis 12: M ← M∪m (pi, C, 0 ) {prédicat qui ne tient pas dans un contexte} 13: else 14: M ← M∪m (pi, C, AV G (F)) {prédicat qui tient dans tous les contextes (vue utilisateur)} 15: retour M Si fréquence d'apparition d'un prédicat donné satisfait à y, puis un mappage neutre m (pi, C, 0) est créé attestant que le prédicat pri est non contextuelle. En d'autres termes, le prédicat ne concerne pas les contextes de l'ensemble C. Tel est le cas de prédicats utilisés rarement (de temps en temps). Si le prédicat est fréquent dans certains contextes seulement, le prédicat est contextuel. En effet, il convient de tenir compte dans certains contextes, alors les correspondances m (pi, ck, fk) sont créés pour chacun de ces contexte avec le correspondant la fréquence et de l'ignorer dans les autres, où m de la cartographie neutre (pi, ck, 0) sont créés pour chacun des contextes de reste. 4 Travaux connexes Récemment, contextualisation du profil de l'utilisateur et les préférences a attiré l'attention. Dans auteurs (terres Hol- et Kiessling, 2004) propose un cadre de préférences contextuelles, appelées préférences situées. Dans cette approche, les profils utilisateur et les situations sont modélisés dans un modèle Entité-relation, alors, contextualisation des préférences est modélisé de manière unique comme M: relation N (pid, sid), exprimant que le pid de préférence tient dans la situation sid. Aucun détail sont données sur la construction de la relation. Dans leurs recherches, (Stefanidis et Pitoura, 2008) in- contexte troduced dans le champ de base de données. Le contexte qui est un ensemble d'attributs contextuels (par exemple l'âge, le temps) est utilisé pour la base de données de rang tuples w.r.t une requête donnée. préférences contextuelles sont explicitement spécifiés par les utilisateurs et sont de la forme <contextState, preferencePredicate, Score>. La différence avec notre proposition, est que les auteurs considèrent un profil d'utilisateur comme faisant partie du contexte alors que nous nous séparions clairement ces deux concepts, cela peut être dû à différents points de vue, nous considérons. Une découverte automatique des préférences contextuelles a été initiée par (Agrawal et al., 2006). In (Bunningen et al., 2007) les préférences contextuelles sont également automa- Un service de contextualisation quement généré en observant et en analysant l'historique de l'utilisateur. Préférence sont modélisés throught trame de description-logique, et la découverte de préférences contextuelles se fait automatiquement par le calcul de la probabilité qu'un élément soit le meilleur dans un contexte particulier. 5 Conclusion Dans cet article, nous avons présenté un service de personnalisation, appelé contextualisation, qui permet de trouver les dépendances entre les profils utilisateur et contextes en exploitant les journaux d'interaction à l'application de l'utilisateur. Le service peut être utilisé au moment de la conception ou de façon périodique en tant que service d'entretien qui maintient à jour les liens sémantiques entre les profils et contextes pour une application donnée. Le service de contextualisation est un service parmi plusieurs autres qui constituent un modèle d'accès personnalisé cohérent (PAM). D'autres recherches se concentrera sur le service de liaison qui exploitent, au moment de l'exécution, les applications générées par le service de contextualisation pour effectuer des requêtes des utilisateurs sensibles au profil de l'utilisateur, au contexte d'interaction ou les deux. Références Abbar, S., M. Bouzeghoub, D. Kostadinov, S. Lopes, A. Aghazaryan et S. Betge-Brezetz (2008). Un modèle d'accès personnalisé: Concepts et services pour les plates-formes de distribution de contenu. Dans Actes des 24emes Journées Bases de Données Avancées, Guilherand-Granges, France. Agrawal, R., R. Rantzau, et E. Terzi (2006). classement contextuelle. Dans SIGMOD conférence internationale sur la gestion des données, Chicago, IL, USA, pp. 383-394. Bunningen, A. H. V., M. M. Fokkinga, P. M. G. Apers et L. Feng (2007). Classement des résultats de requête à l'aide des préférences sensibles au contexte. En ICDEW'07, Istanbul, Turquie, p. 269-276. Holland, S. et W. Kiessling (2004). préférences contextualisées et dépôts de préférence pour les applications de base de données personnalisées. Dans la modélisation conceptuelle - ER 2004, pp 511-523.. Stefanidis, K. et E. Pitoura (2008). Rapide notation de préférence contextuelle de tuples base de données. 11e conférence internationale sur la technologie de base de données Extension, Nantes, France, pp. 344-355. La CV à provide étau personnalisation à l'Utilisateur Les plus les Contenus par le port Rap- pertinents à divers critères. Informations CÉS en Sont organisées et en profils Contextes Utilisateur d'interaction. Un Problème de Intéressant is DETERMINER Alors une partie du profil Quelle signifi- cative is Dans un Contexte Donné. Cet article propose un service de contextualisation un de Qui Përmet les relations Entre définir les Preferences et les Contextes Utilisateurs. Nous proposons EGA- Une approach lement verser des relations la automatique de bureaux en découverte une nalysant les traces du de l'Utilisateur comportement.