Analyser par k-exploratoire Coclustering Avec Khiops CoViz Bruno Guerraz *, Marc Boullé *, Dominique Gay *, **, Vincent Lemaire *, Fabrice Clérot * * Orange Labs ** Laboratoire d'Informatique et de Mathématiques de l'Université de La Réunion CV. En analyse exploratoire, l'identification et la visualisation des interac- tions Entre les variables Dans les grandes Bases de données is a DÉFI (Dhillon et al., 2003; et Kolda Sun, 2008). Nous Présentons Khiops CoViz, un outil PERMET D'explorateur Sie visualisation par les relations Importantes Entre deux (ou several) variables catégorielles qu'elles Soient and / or Numériques. La visualisation d'un de coclustering de Résultat des variables La Forme d'Prend Une grille (ou matrice) les dimensions Dont: les partitionnées Sont les variables catégorielles partitionnées en grappes Sont les ET des variables en Intervalles Numériques. L'Outil PERMET Riantes de PLUSIEURS va- Ë DIFFERENTES visualisations de la Grille Échelles au Moyen de Criteres D'INTERET PLUSIEURS REVELANT Facettes des relations Diverses les variables. Entre les 1 Khiops CoViz: Visualisation des modèles en grille Khiops CoViz, developpee en Flex, la is Logicielle de visualisation brique de Khiops cluster Co (KHC) 1. ETANT Données, deux (ou plus) les variables catégorielles de les Numériques, KHC Réalise un partitionnement simultané les variables des: les facts de les variables catégorielles en grappes Sont groupées et les Variables en partitionnées Numériques Intervalles are - Ce Qui re à un Vient de coclustering Problème. Le produit des partitions uni-Variees partition forme Une multivariée de l'espace de représentation, à savoir Une grille OU matrice de et il cellules also des Nations Unies des variables Représente Estimateur de density jointé des. De la auswählen AFIN « better » grille M * (les Connaissant Données) de l'espace de M Modèles, nous exploitons Une approche Bayé- Maximum A Sienne dite Posteriori (MAP). KHC explorer l'espace de modèles en un critere bayésien minimisant, coût Appelé, Qui Réalise un Compromis between et la précision du modèle robustesse: coût (M) = - log (p (M | D)} {{} postérieur) α - log (p (M)} {{} avant × p (D | M)} {{} vraisemblance) (1) les parties KHC also Une hiérarchie Construit des de dimension each (c.-à-clusters Intervalles les adjacents) en un Utilisant Stratégie agglomératif ascendante, en M * de Partant, la grille opti- male de la résultante d'optimisation procédure, JUSQU'A M∅, le modèle NUL, à savoir, la grille (unicel- lulaire) where dimension Ne est partitionnée Aucune. Les en hiérarchies Sont construites 1. http://www.khiops.com fusionnant - Pour plus de détails sur de l'KHC de Implémentation, voir Boullé (2011) - 493 - Analyse par k-exploratoire Coclustering Avec Khiops CoViz les partis Sie minimisent l'indice de dissimilarité Δ (C1, C2) = coût (Mc1∪c2) - les parties coûts (M), where c1, c2 deux d'une partition Sont juin d'une dimension de la grille M et Mc1∪c2 la grille après fusion de c1 et c2. Of this Manière, la fusion de partis minimiser la dégradation du coût critère, la DonC minimiser d'information par perte rapport à la grille M avant fusion. L'lisateur may uti- la auswählen AINSI de la grille granularité fils à analyser Nécessaire tout en controlling le Nombre de Soit partis le Soit d'information Taux (par exemple, le pourcentage, d'information Gardé in the modèle: IR (M ') = (coût (M ') -Cost (M∅)) / (coût (M *) - coût (M∅)) La grille opti- M mâle * Et Les hIÉRARCHIES les constituants correspondantes structures de notre Principales de visualisation 2 outil.. Interface Utilisateur: Exploration & Interactivité la Figure 1 l'Interface Utilisateur Présente de l'outil sous-Pour un ensemble de la DBLP de Données de base Nous considérons des dimensions Données à trois (Auteur × Y oreille × Event) verser 16 000 auteurs AYANT. published at least Une Fois Dans Une des principales Conférences de bases de Données de Fouille de ous Données -. Y oreille is l'année de la publication Le directeur de visualisation panneau de l'outil de l'Est composé s de deux dimensions hiérarchies Selection- Nées, des partis Terminales des et de la hiérarchies composition d'Une partie Sélectionnée. La visualisation de la grille Correspondante is also available via le panneau principal (voir la figure 2 à gauche). L'outil de Përmet les partis parmi Naviguer D'une dimension TANDIS Que les deux dimensions Autres et Sont fixées à la visualisation dédiées (pour les variables Le à plus de de CAS deux). FIGUE. 1 - principale de Khiops Panneau CoViz: (de gauche à droite), les Hiérarchies des partis dimensions de deux (Auteur et événement), des partis La Liste des Terminales HIÉRARCHIES et La composition des partis selectionnées. - 494 - B. Guerraz et al. La auswählen verser Visualiseur granularité la voulue grille se fait au Moyen de la Fonctionnalité « hiérarchie déplier » (voir la figure 2 à droite). Un analyste may CONTROLER Le Nombre de partis dimension nominale ou Le Taux d'information (Comme decrit, plus haut) par fusion optimale par OU personnalisée de fusion (non optimale). Les d'SELON applications Données, la grille optimale de may Être composée de grappes beaucoup (may-être trop l'écoulement analyst) et des grappes AUGMENTE fusionner le Nombre de mécaniquement facts par groupe: pour l'analyse des faciliter les clusters, l'outil propose, l'Deux Measures d'un groupe Passions et la typicité d'Une valeur cluster Dans un. CÉS deux Dérivées du Measures Sont coût critère (Guigourès, 2013) et versez Sont Utiles les grappes Ordonner les ous facts de grappes et se pair Passions sur les focaliser Les plus interessantes Composantes (voir figure 1). De visualisation panneau. Pour Deux des variables partitionnées X et Y à Visualiseur, les visua- lisations classiques, Telles les « carte de chaleur » is available: il EST AINSI possible de Visualiseur la fréquence des cellules, la Probabilité JOINTE, la Probabilité conditionnelle, la density JOINTE OU conditionnelle. De plus, l'outil propose Deux critères (derivatives de l'Information MI Mutuelles (X, Y), voir Guigourès (2013) pour les Complètes définitions) Qui des infor- mations fournissent Sur les interactions supplementaires des variables Entre: - Contribution à l « informations Mutuelles: La CMI les commentaires Indique contribu- buent à cellules l'information MI Mutuelles (X, Y); Positivement (rouge), négativement (bleu), nullement (blanc) respectively Indique l'ONU interactions D'excès, un déficit OU interaction Particulière Aucune à Ce Qui comparée is en Attendu d'indépendance des CAS riables partitionnées va-. - Contraste: Le contraste aux grilles is 3D Dédié (ou plus). Etant Données deux des variables partitionnées fixées X, Y à visualisateur et Une partie Pi D'une third variables K, ap- pelée Contexte, le contraste rencontré en lumière les cellules Qui caractérisent Pi par rapport à toute les Données. Comme précédemment, un contraste positif, négatif OU NUL EST rencié par les diffé- couleurs rouge, bleue et blanche. FIGUE. 2 - (Gauche): Visualisation de la contribution à l'information l'MUTUELLE Y verser l'oreille × événement. (Droite): Panneau de la sélection de la grille de granularité. - 495 - Analyse par k-exploratoire Coclustering Avec Khiops CoViz 3 Utilisation multiple des modèles en grille L'analyse des variables des interactions Entre exploratoire Par le Biais de la visualisation des modèles en grilles is Adaptée de types A applications PLUSIEURS et Données Domaines d'( Bondu et al., 2013). Nous Présentons Une liste non exhaustive des applications d'TYPIQUES Données Qui Etudie have Déjà par Khiops Été CoViz: - Pour le à deux dimensions CAS: - Marketing: Les clients Avec la liste des Achetes Produits (Client ×) - Exploitation minière produit Web: analyse de journaux identifiant web des répandrai de navigation Comportements (Cookie × Pageweb) - Télécom: Dimensionnement de par mobile l'réseau analyse des comptes rendus d'ap- pels (CDRs) (AntenneSource × AntenneCible), par exemple, analyser des CDRs à exploratoire l'échelle d'un paie (Guigourès et al., 2015). - Fouille de textes: (co) regroupement de textes (Texte de MOT) - Pour le Cas A 3 dimensions: - Fouille de graphes: (. Guigourès et al, 2012) Données multigraphes temporels (NoeudSource × × NoeudCible Temps), par exemple, d'analyser des emplacements de vélos à Londres. - Clustering de Données Fonctionnelles (série Temporelles Numériques ous catégorielles (Boullé, 2012, Gay et al, 2015).): (TimeSeriesId × Temps × Valeur) OU (TimeSeriesId × Temps × événement), par exemple, le groupement de courbes (Boullé, 2012), l'analyse de consommation électrique (Boullé et al., 2012) ou Encore l'analyse de Données bibliographiques (Gay et al., 2015). Une sélection de bureaux d'applications Données à la démonstration serviront de Khiops CoViz. Par ailleurs, de l'Une démonstration sur les tool du Données « EGC 2016 2 Défi » sera proposed also. 4 Conclusion & Travaux Futurs Présentons NOUS Khiops CoViz, Nations Unies sur les outil de carte modèles en grilles, verser Visualisateur identificateur et les interactions des variables interessantes Entre catégorielles and / or Numériques. Cepen- Dant, versez applications de les Nombreuses, l'un analyst de plus de Besoin Souvent sentants tion Qu'une des Résultats matricielle, par exemple, de les verser Représentations Graphiques de Graphes Données, des projections de Cartes pour les Géographiques Données: des extensions de l'outil des pair plug-ins dédiés aux applications ACTUELLEMENT Sont étudiées. Bondu Références, A., M. Boullé, et D. Gay (2013). Les grilles modèles en. , L'évaluation, Principes applications rithmes rithmes et. Tutoriel donné à EGC. 2. http://www.egc.asso.fr/Manifestations_dEGC/71-FR-Defi_EGC_2016_ Communaute_EGC_quelle_histoire_et_quel_avenir - 496 - B. Guerraz et al. Boullé, M. (2011). modèles de grille de données pour la préparation et la modélisation dans l'apprentissage supervisé. En I. Guyon, G. Cawley, G. Dror, et A. Saffari (Eds.), Travaux Pratiques Reconnaissance: défis dans l'apprentissage machine, volume 1, pp 99-130.. Microtome Publishing. Boullé, M. (2012). Les données fonctionnelles de clustering via constante par morceaux estimation de densité non paramétrique. Pattern Recognition 45 (12), 4389-4401. Boullé, M., R. Guigourès, et F. Rossi (2012). regroupement hiérarchique non paramétrique des données fonc- tionnels. Dans EGC (meilleur volume), pp. 15-35. Dhillon, I. S., S. Mallela, et D. S. Modha (2003). co-regroupement des informations-théorétique. Dans Actes de la neuvième ACM SIGKDD Conférence internationale sur la découverte de connaissances et d'exploration de données, Washington, DC, États-Unis, le 24 Août - 27, 2003, pp 89-98.. Gay, D., R. Guigourès, M. Boullé, et F. Clérot (2015). TESS: séquence temporelle événement compression. IEEE Conférence internationale sur la science et analyses (Advanced DSAA'15), Paris, France, Octobre. 19-21 Guigourès, R. (2013). Utilisation des Modèles de co-classification l'analyse verser des Données exploratoire. Ph. D. de thèse, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Guigourès, R., M. Boullé, et F. Rossi (2012). Une approche triclustering pour les graphes de temps en évolution. 12e Conférence internationale IEEE sur les ateliers d'exploration de données, ateliers ICDM, Bruxelles, Belgique, le 10 Décembre 2012, p. 115-122. Guigourès, R., D. Gay, M. Boullé, F. Clérot, et F. Rossi (2015). analyse exploratoire à l'échelle du pays des enregistrements détaillés des appels à travers la lentille de modèles de grille de données. Dans Apprentissage et découverte des connaissances dans les bases de données - Conférence européenne, ECML PKDD 2015, Porto, Portugal, 7-11 Septembre, 2015, Compte rendu, Partie III, pp 37-52.. Kolda, T. G. et J. Sun (2008). décompositions tensorielles évolutive pour l'exploration de données multi-aspect. Dans Actes de la 8e Conférence internationale IEEE sur les mines de données (ICDM 2008), 15-19 Décembre 2008, Pise, Italie, pp. 363-372. Résumé L'identification et l'analyse visuelle des interactions intéressantes entre les variables dans des ensembles de données à grande échelle par k-coclustering est d'une grande importance. Nous présentons Khiops CoViz, un outil d'analyse visuelle des relations intéressantes entre deux ou plusieurs variables (catégoriques et / ou numérique). La visualisation des variables k coclustering prend la forme d'une grille / matrice dont les dimensions sont séparés: les variables catégoriques sont regroupées int o clusters et ables Vari numériques sont discrétisées. L'outil permet plusieurs types de visualisation à différentes échelles de représentation de la grille des résultats coclustering au moyen de plusieurs critères dont chacun fournir différentes perspectives sur les données. - 497 -