E: /EGC2008/Articles/invités/fayyad.dvi De Mining Web à Inventer les nouvelles sciences sous-jacentes Yahoo !, Internet Usama Fayyad1 Californie, États-Unis Résumé. Alors que l'Internet continue de changer la façon dont nous vivons, trouver des informations, commu- niquer et faire des affaires, il a également pris un rôle de plus en plus radicalement dans le marketing et la publicité. Contrairement à tout support de masse avant, l'Internet est un moyen unique en matière d'interactivité et offre la capacité à cibler et à la messagerie du programme au niveau individuel. Supplia son cou- caractère unique de la richesse des données disponibles pour mesurabilité, dans la variété de façons d'utiliser les données, et dans la grande dépendance de marketing efficace sur applica- tions qui sont fortement axée sur les données, rend l'exploration de données et l'analyse des données statistiques, la modélisation et les rapports d'une partie essentielle à la mission essentielle de la gestion des affaires en ligne. Cependant, en raison de sa nouveauté et l'ampleur des ensembles de données en cause, peu d'entreprises ont compris comment faire correctement l'utilisation de ces données. Dans cet exposé, je vais passer en revue quelques-uns des défis et opportunités dans l'utilisation des données pour conduire cette nouvelle génération de systèmes de commercialisation. Je vais vous donner quelques exemples de la façon dont les données sont utilisées de façon critique pour conduire certaines de ces capacités. La discussion sera encadré par le cadre plus général des grands défis pour l'exploration de données: pragmatique et technique. Je terminerai cette présentation avec un examen des grandes questions entourant l'Internet comme une technologie qui est omniprésente dans notre vie, mais celui où très peu est compris, au niveau scientifique, dans la définition et la compréhension de la plupart des bases Internet permet: Communauté, personnalisation, et les nouveaux microéconomie du web. Cela conduit à une vue d'ensemble de la nouvelle Yahoo! organisation de la recherche et ses objectifs: inventer les nouvelles sciences ONU- ce que nous faisons jacents sur Internet, en se concentrant sur les zones qui ont reçu peu d'attention dans les milieux universitaires traditionnels. Quelques exemples seront examinés afin de rendre les objectifs ultimes plus concrets. 1DR. Fayyad est usama Yahoo! Est vice-président exécutif des données de recherche et solutions stratégiques. Il supervise également le Yahoo! organisme de recherche qui comprend des bureaux à Sunnyvale, Burbank et Berkeley, Californie, ainsi que New York, en Europe et en Amérique du Sud. Avant de rejoindre Yahoo !, il a cofondé et dirigé le DMX Group, une société de conseil de l'exploration de données et de la stratégie de données. Au début de 2000, il a co-fondé et servi en tant que PDG de digiMine Inc. (maintenant Revenue Science, Inc.). expérience professionnelle de Il comprend également cinq années menant l'exploration de données et le groupe d'exploration à la recherche de Microsoft. De 1989 à 1996 Fayyad a tenu un rôle de premier plan au Jet Propulsion Laboratory (JPL) de la NASA, où son travail lui a valu le prix d'excellence de la recherche en haut qui attribue Caltech aux scientifiques du JPL, ainsi qu'une médaille du gouvernement américain de la NASA. Fayyad a obtenu son doctorat en génie de l'Université du Michigan, Ann Arbor (1991), et détient également BSE à la fois génie électrique et informatique (1984); MSE en informatique et en génie (1986); et d'une maîtrise en mathématiques (1989). Il a publié plus de 100 articles techniques dans les domaines de l'exploration de données et de l'intelligence artificielle, est membre de l'Association américaine de l'intelligence artificielle, a publié deux ouvrages influents sur l'exploration de données et a lancé et a servi comme rédacteur en chef de ces deux revue scientifique primaire dans le domaine et le bulletin primaire dans la communauté technique publié par l'ACM. Il donne régulièrement des keynotes et des conférences à des conférences du gouvernement, l'industrie et universitaires du monde entier.