articles assemblage.pdf Objectif nouveauté des règles d'association: Mesure de la confiance Boost1 José L Balcázar * * Departamento de Matemáticas, Estadística y Computación Universidad de Cantabria Santander, Espagne Résumé. On sait bien Que la confiance des régles d'association Ne est pas vrai- ment satisfaisant d'Mesuré Comme interêt. Nous proposons, au lieu de la sous-stituer par des Autres Measures (Soit, en l'employant de Façon une des Autres conjointe Measures), EVALUER la régle each de nouveauté par sa comparaison de par rapport á confiance des régles, plus qu fortes » sur au same ensemble Trouvé de Données. C'est à dire, sur un seuil Considère « relatif » au lieu de confiance du seuil absolu habituel. This se Précise idée Avec la grandeur du « coup de pouce de confiance », mésurant l'incrément de rELative des régles confiance, plus prés fortes. Nous prouvons Que Nôtre proposte la may Remplacer « confiance largeur » Et le blocage de rêgles des publications EMPLOYES une precedentes. 1 Introduction Le résultat d'un projet d'exploration de données devrait offrir un certain degré de nouveauté. HO- wever, pour étudier formellement la nouveauté des résultats Data Mining est loin d'être une tâche triviale. La nouveauté se réfère à des faits qui sont en quelque sorte inattendu, et donc une certaine attente, inférieur à celui effectivement constaté, doit exister, en raison de certains faits ou des mécanismes de prévision alternatifs. Ici, nous considérons la tâche spécifique de l'Association Règle minière, et le suivi d'une posal récente pro que, au minimum, chaque règle doit être évaluée pour la nouveauté en fonction du reste des règles minées, traitées comme mécanisme « alternatif » [4] [5]. Ces travaux proposent la largeur de confiance en tant que mesure d'une forme relative de nouveauté objective ou surprisingness de chaque règle individuelle par rapport à d'autres règles qui attente dans le même ensemble de données, et de proposer également de bloquer certaines règles au cas où ils ne rapportent pas assez de nouveauté par rapport à un itemset « bloqueur ». Notre contribution est ici une nouvelle notion de nouveauté, l'élan de confiance, comme dans sa défini- tion syntaxique à la largeur de confiance, mais très différent dans sa sémantique; son trait principal est qu'il englobe à la fois la limite de la largeur de la confiance et la capacité à détecter qu'une règle serait bloquée, de sorte que l'élan de confiance lié à la fois des incarne les limites proposées dans [5]. Les notions de largeur de confiance et de règle de blocage [5] sont similaires à la « taille » proposition de [14], en ce que l'intuition est la même; aussi notre proposition suit une voie intuitive logous ana-. Les principales différences sont que, dans les propositions dont nous discutons, une grande partie de la taille devient inutile parce que nous travaillons sur des bases de taille minimale (règles représentatives, proposées dans et dans [16] [1], [13]) et, plus important encore, que la taille dans [14] RNTI-E-19- 297 - Nouveauté Objectif via le Boost de confiance est basé sur la statistique de χ2, alors que nous examinerons la place dans les seuils de confiance qui rendraient la règle « redondant ». Nos notions sont également similaires à la notion d'amélioration, proposée dans [6] (et aussi brièvement discuté dans [14]), mais portent plusieurs différences clés avec elle. Nous noterons par itemsets lettres majuscules de la fin de l'alphabet, et utiliser pour désigner juxtaposition union, comme dans XY. Pour une donnée ensemble de données D, composé de transactions, dont chacune est un jeu d'éléments marqués avec un identificateur de transaction unique, on peut compter (le X) d'un jeu d'éléments X du support, qui est la cardinalité de l'ensemble de transactions qui contiennent X. La confiance d'une règle X → Y est C (X → Y) = s (XY) / s (X). Dans toutes les règles d'association X → Y le long de cet article, nous supposons que X ∩ Y = ∅; nous ne permettons X = ∅. 2 Objectif Mesures Nouveauté Nous proposons de mesurer la nouveauté de chaque règle par rapport au reste des résultats du même processus d'extraction de données. Parmi un certain nombre de notions de redondance entre les règles d'association, il y a une notion très précise et naturelle qui permet caractérisante bases non redondants de taille minimum (voir [3]). Lemme 1 Soit X0 → Y0 et X1 → Y1 des règles d'association. Ci-après sont équivalentes: 1. Dans chaque jeu de données D, c (X0 → Y0) ≥ c (X1 → Y1) et s (X0Y0) ≥ s (X1Y1). 2. X1 ⊆ X0 ⊆ X0Y0 ⊆ X1Y1. Lorsque ces cas détiennent, nous disons que X1 → Y1 fait X0 → Y0 redondant ou que X1 → Y1 est logiquement plus forte que X0 → Y0. Pour un seuil de confiance fixe, les règles qui atteignent, et ne sont pas licenciés par d'autres règles aussi au-dessus du seuil, forment le représentant (ou essentiel) base de règles pour ce seuil de confiance [1], [13], [16]. 2.1 Confiance Largeur Dans [4], [5], l'intuition de la redondance est poussée plus loin afin d'obtenir une perspective de la nouveauté des règles d'association: une règle irredondante dans la base est ainsi parce que sa confiance est plus élevé que le reste de la base suggère; alors, on peut se demander: « combien plus ». Cela peut être évaluée au moyen de la définition suivante. Pour toute discussion, supposons qu'un jeu de données D et un seuil de soutien τ ont été fixés: toutes nos règles sont censées atteindre cet appui sur D. Définition 1 La largeur de confiance de X → Y D est w (X → Y) = = c (X → Y) max {c (X '→ Y') || (X → Y) = (X '→ Y'), X '⊆ X, XY ⊆ X' Y '} Dans le cas où le dénominateur est nulle, la largeur de confiance est infini par convention. Pour expliquer cette notion, envisager une règle X → Y d'une confiance donnée, disons c (X → Y) = c0 ∈ [0, 1], et nous allons voir ce qui se passe comme nous le mien la base représentative à un seuil de confiance variant γ. Si c0 <γ, la règle à la main ne joue aucun rôle, étant de confiance trop faible pour le seuil. A γ = c0, la règle devient une partie de la production de toute norme RNTI-E-19 - 298 - J L Balcázar association processus d'extraction, mais il pourrait être qu'une autre règle logiquement plus forte apparaît à la même confiance. Par exemple, il se pourrait que les deux règles A → B et A → BC ont confiance c0: alors A → B est redondant et ne appartiendra à la base de cette confiance. Si aucune règle apparaît plus forte, X → Y appartiendra à la base représentative pour cette thre- Shold. Gardons diminuer le seuil. À une certaine confiance inférieure, une règle logiquement plus forte peut apparaître. Si une montre règle logiquement plus fort tôt, à un seuil de confiance γ très proche de c0, la règle X → Y est pas nouvelle: elle est similaire à celle logiquement plus forte, et cela se voit dans le fait que l'intervalle des seuils de confiance où il est une règle représentative est courte. Au contraire, une règle plus forte peut prendre longtemps à apparaître: dans ce cas, les règles seulement entail de confiance beaucoup plus faible X → Y, de sorte que le fait qu'il ne atteint la confiance c0 est nouveau dans ce sens. L'intervalle de seuils de confiance où X → Y est une règle représentative est grande. 2.2 Règles Blocking Le principal inconvénient souvent argumenté contre la confiance concerne son incapacité à détecter les corrélations néga- tives. Par exemple, pour un seuil, disons, 2/3 (soit environ 66%), envisager une règle A → repré- sentant B de confiance légèrement au-delà du seuil. Il va être fourni comme intéressant dans la production, ce qui suggère que les transactions ayant une tendance à avoir aussi B. Cependant, dans le cas où la fréquence réelle de B est assez élevé, disons, 80%, la corrélation est négative de fait, puisque B apparaît moins souvent parmi les transactions ayant une que dans l'ensemble des données. En fait, c'est la principale critique qui a été fait pour la confiance en tant que mesure de « degré de cation impli- », et a motivé un grand nombre d'alternatives; la littérature sur ces notions est, en fait, assez grand [9], [11], [12], [17]. Une bonne enquête avec beaucoup de références est [10]. Référence [5] suggère une notion de « blocage des règles ». Un exemple de motivation spécifique qui est décrit dans ce document est la suivante: extraction de règles d'association à l'appui de 5% et 100% de confiance de l'ensemble de formation d'adultes à partir de Irvine [2], 67 (sur 71) des règles de la base sont de la forme mari + « autre chose » → Homme. La raison en est que la règle mari → Homme, que nous nous attendons à la main, n'atteint pas 100% confiance: en effet, tuple 7110 comprend les éléments « mari » et « femme » (au lieu de « Homme »). Cela ouvre la porte à de nombreuses règles, intuitivement, uninformative qui agrandissent un peu le côté gauche, assez pour éviter tuple 7110 afin d'atteindre 100% confiance. D'autres exemples sont donnés dans le même journal. Pour aborder ce problème, [5] propose un système qui peut être expliqué sous une forme équivalente comme suit: Définition 2 règle donnée X → Y, avec X ∩ Y = ∅, un sous-ensemble Z ⊂ X blocs X → Y au seuil de blocage b if (de (XY) - c (z → Y) s (X)) / (c (Z → Y) s (X)) ≤ b. Cette définition compare le nombre de tuples ayant XY avec la quantité qui serait prédite à partir de la confiance de la règle Z → Y. Soit c (Z → Y) = c. Si Y est distribuée le long du support de X dans le même rapport que le long du support plus large de Z, nous nous attendons s (XY) ≈ c x s (x). Dans le cas où la différence dans le numérateur est négatif, cela signifie que s (XY) est plus faible même que ce que Z → Y suggère. Si elle est positive, mais le quotient est faible, X → Y ne fonctionne toujours pas assez apporter une grande confiance par rapport à Z → Y à considérer: il reste bloqué. Mais, si le quotient est plus grand, et cela se produit pour tous les Z, alors X → Y devient nouveau puisque sa confiance est assez élevé que suggéré par les règles de la forme Z → Y. On peut vérifier que les problèmes de l'ensemble de données des adultes évoqués précédemment sont résolus. Remarque, pour une utilisation ultérieure, que la confiance largeur liée et le blocage lié sont liés dans [5] comme suit: si la largeur limite de confiance est d, alors le blocage lié est b = d - 1. RNTI-E-19- 299 - Nouveauté Objectif via la confiance Boost 3 confiance Boost la définition de notre notion principale est très similaire à celle donnée pour la largeur de confiance; mais avec une torsion qui, même si elle est formellement petit, change sémantiquement assez loin de manière à englober la notion de blocage. Définition 3 La poussée de confiance de X → Y est un β (X → Y) = = c (X → Y) max {c (X '→ Y') || (X → Y) = (X '→ Y') , X '⊆ X, Y ⊆ X' Y '} Encore une fois, dans le cas où le dénominateur est nul, le regain de confiance est infinie par convention. Dans le cadre de notre hypothèse que X ∩ Y = ∅ et X '∩ Y' = ∅, Y ⊆ X 'Y' est en fait équivalent à Y ⊆ Y '. A correspond faible regain de confiance à une faible nouveauté. Pour voir cela, supposons que β (X → Y) est faible, dire β (X → Y) ≤ b, où b est légèrement supérieur à 1. Selon la définition, il doit y avoir une autre règle X '→ Y' , avec X '⊆ X et Y ⊆ X' Y ', telle que c (X → Y) c (X' → Y ') ≤ b, ou c (X' → Y ') ≥ c (X → Y) / b. Cette inégalité dit que la règle X '→ Y', indiquant que les transactions avec X 'Y ont tendance à avoir », a une confiance relativement élevée, pas beaucoup plus faible que celle de X → Y; de manière équivalente, la confiance des X → Y est pas beaucoup plus élevé (il pourrait être plus faible) que celle de X '→ Y'. Mais toutes les transactions ayant X ont X ', et toutes les transactions ayant X' Y 'ont Y, de sorte que la confiance trouvée pour X → Y est pas nouvelle, étant donné qu'elle ne donne pas confiance tellement supplémentaire sur une règle que les Etats comme ou bien plus, à savoir X '→ Y'. Comme un strict minimum, on ne doit pas tenir compte des règles de confiance avec boost 1 ou moins. Notez que cela résout l'objection contre la confiance que les corrélations négatives ne sont pas détectés: par exemple, si le soutien de B est de 80%, une règle A → B de confiance inférieure à celle serait en effet donner un coup de pouce de confiance ci-dessous 1. Toutes les règles filtrées sur la sortie d'un mineur d'association en raison du faible largeur sera filtré et fait de la faible poussée, si le même seuil est utilisé, parce que, de toute évidence, β (X → Y) ≤ w (X → Y). La même chose peut être montré pour bloquer, à condition que l'on tient compte de la différence dans le sens des seuils: si une règle X → Y est bloqué par itemset Z à bloquer le seuil b - 1, alors on peut montrer c (X → Y ) c (Z → y) ≤ b, et obtenir plutôt directement à partir de là que β (X → y) ≤ b. Par conséquent, limitant l'élan de confiance à b nous assure que les règles qui auraient été FILT Ered par l'une (ou les deux) des contrôles w (X → Y) ≤ b ou bloquer au seuil b-1 sera filtré et par la poussée de confiance liée. En ce sens, renforcer la confiance incarne les deux tests à faible nouveauté de [5], et avec les mêmes seuils qui y sont employés. 3.1 Le calcul de la confiance Boost: Applications Pour être pratique, nous avons besoin d'une étude plus approfondie du regain de confiance. À l'heure actuelle, il n'a pas de sens de parcourir toutes les règles alternatives à prendre en compte pour calculer la confiance maximale dans le dénominateur. Le même genre de difficulté apparaît pour la largeur de confiance et pour bloquer. Une précalcul légère permet un très efficace pour calculer la largeur [4], mais la même méthode ne semble pas fonctionner pour bloquer ou stimuler. En fait, les expériences rapportées dans [5], comme il est indiqué, le recours à une faible approximation de blocage, les valeurs réelles étant très coûteux à calculer. nous développons ici une autre approche complètement différente. Considérons l'algorithme suivant: RNTI-E-19 - 300 - entrée J L Balcázar: ensemble de données D; seuils de soutien, de confiance c, et renforcer la confiance b; règle X → Y avec C (X → Y) ≥ c, X ∩ Y = ∅ sortie: valeur booléenne indiquant si β (X → Y)> b mine D pour les règles de représentation R au seuil c / b pour chaque règle X ' → Y '∈ R tel que X' ∩ Y '= ∅, X' ⊆ X et Y ⊆ X 'Y': si ∃z ⊂ X - X 'de telle sorte que c (X → Y) ≤ b × c (X' Z → Y): Faux retour si ∃a ∈ Y '- XY tel que c (X → Y) ≤ b × c (X → AY): retour Faux sinon: Vrai retour théorème 1 soit X → Y une règle de confiance au moins c. Ensuite, cet algorithme accepte si et seulement si β (X → Y)> b. Les comparaisons sont rédigées de manière à éviter la division par zéro dans les cas de boost infini, comme s (Xay) = 0. Bien sûr, l'exploitation de R doit être fait une fois pour toutes. Faute d'espace, les descriptions de la validation empirique sont reportées à un prochain article. Parmi les autres tests, nous avons utilisé cet algorithme pour calculer le nombre de règles qui passe plutôt des seuils doux boost de confiance de 1, 1,05, 1,1, 1,15, 1,2, 1,25 et 1,3 sur trois ensembles de données très différentes, à deux thesholds différents de support, l'intervalle de 0,1% à 5%, et trois différents niveaux de confiance (70%, 80%, 90%). Le calcul entier a pris environ 30 minutes sur un ordinateur portable à faible portée. Les trois ensembles de données se composent de données du monde réel, et sont des caractéristiques très différentes: l'ensemble de la formation des adultes de l'UCI, au détail de FIMI et une forme transactionnelle de données provenant de sites européens fossiles paléontologiques. Les résultats obtenus ont été très satisfaisants. 4 Conclusions et travaux complémentaires Les insuffisances des seuils de confiance discutés au début du paragraphe 2.2 ont été souvent interprété comme une insuffisance de la notion de confiance. Nous vous proposons ici qu'une autre alternative pourrait être envisagée: peut-être ce genre d'objections ne sont pas à interpréter comme la conséquence répandue que « la confiance est inapproprate » de filtrer et de règles d'association de rang, mais « un seuil absolu sur la confiance ne convient pas » à règles de filtrage et association de rang. Notre message est qu'il pourrait être complété par des seuils de confiance relatifs qui évaluent la nouveauté de chaque règle par rapport à la confiance des règles logiquement (ou intuitivement) plus forts. L'identification de la mesure appropriée est une question de recherche claire, à laquelle nous avons contribué ici par la notion de renforcer la confiance: une définition TURELLE raisonnablement na- qui comporte à la fois de deux notions précédemment mis en avant dans le même but. Bien sûr, l'utilisation de boost de confiance ne fait pas obstacle à une combinaison avec ascenseur ou toute autre mesure de l'intensité de l'implication; dans quelle mesure ces mesures distinctes Interagir avec coup de fouet fiance de confiance, et qui obtiennent les meilleurs résultats, est l'une des nombreuses lignes ouvertes de la recherche future. Références [1] C C Aggarwal, P S Yu: Une nouvelle approche de génération en ligne des règles d'association. IEEE Transactions sur les connaissances et Données techniques, 13 (2001), 527-540. (Voir aussi ICDE'98.) RNTI-E-19- 301 - Nouveauté Objectif via le Boost de confiance [2] A Asuncion, D J Newman: UCI machine référentiel d'apprentissage. Irvine, Californie, Université de Californie, École de l'information et de l'informatique, 2007. [3] J L Balcázar: redondance, les systèmes de déduction et Bases-Taille minimum pour les règles d'asso- ciation; soumis pour publication. [4] J L Balcázar: Confiance Largeur: une mesure objective de l'Association Règle nouveauté. Atelier sur les questions de qualité, des mesures de interestingness et l'évaluation des modèles d'exploration de données QIMIE'09 à PAKDD'09. [5] J L Balcázar: Deux mesures de l'objectif de nouveauté dans l'Association minière Règle. version étendue de [4], à paraître dans LNCS (post-rendus des ateliers de PAKDD'09). [6] R Bayardo, R Agrawal, D Gunopulos: Règle contrainte basée sur l'exploitation minière dans les grandes bases de données denses. ICDE'99, 188-197. [7] C Borgelt: Les mises en œuvre efficace de Apriori et Eclat. Atelier sur le plateau item- fréquent Mining Implémentations (2003) [borgelt.net]. [8] fréquente itemset Mining Implémentations Repository [fimi.cs.helsinki.fi]. [9] G C Garriga: Stratégies statistiques pour Élagage Toutes les règles d'association sans intérêt. ECAI 2004, 430-434. [10] L Geng, H J Hamilton: mesures d'intérêt pour l'exploration de données: une enquête. ACM Comp. Surveys 38, 2006. [11] S Guillaume, F Guillet, J Philippe: « Amélioration de la découverte de règles d'association avec l'intensité de l'implication », PKDD 1998, 318-327. [12] C Hébert, B Crémilleux: une vue unifiée de l'objectif mesures d'intérêt. MLDM 2007, 533-547. [13] M Kryszkiewicz: Association représentant les règles. PAKDD'98, 198-209. [14] B Liu, W Hsu, Y Ma: l'élagage et résumant les associations de découverte. KDD'99, 125-134. [15] N Megiddo, R Srikant: A la découverte de règles d'association prédictives. KDD'98, 274-278 [16] V Phan-Luong: La base représentative pour les règles d'association. ICDM'01, 639-640. [17] P-N Tan, V Kumar, J Srivastava: Sélection de la mesure objective droit d'analyse Association. Inf. Syst. 29 (4): 293-313 (2004) [18] M Zaki: Association minière non redondant Règles. Connaissances minières et les données Dis- Covery 9 (2004), 223-248. Résumé En association minière de la règle, il est bien connu que le simple fait d'imposer un conduit de seuil de confiance absolue à certaines lacunes. De nombreuses propositions alternatives ont été proposées pour les surmonter. nous vous proposons ici, au contraire, pour compléter le processus en filtrant aussi les règles obtenues en fonction de leur nouveauté, mesurée de manière relative par rapport aux dences des règles plus strictes confi- du même ensemble de données. Notre proposition, le regain de confiance d'une règle, englobe deux précédentes notions similaires (largeur de confiance et le blocage des règles) de travaux antérieurs. RNTI-E-19 - 302 -