Visualisant Spots de prise de vue à l'aide de photographies marquées Geo de Sites Social Media Masaharu Hirota *, Masaki Endo *, Shohei Yokoyama **, Hiroshi Ishikawa * * Graduate School of Design Système, Tokyo Metropolitan University Hino, Japon {Hirota-Masaharu, Endou, ishikawa- hiroshi}@sd.tmu.ac.jp, ** école supérieure des sciences et de la technologie, l'Université de Shizuoka Hamamatsu, Japon, yokoyama@inf.shizuoka.ac.jp Résumé. Hotspots, au cours de laquelle de nombreuses photos ont été prises, pourraient être in- intéres- places pour beaucoup de gens à faire du tourisme. Visualisation des points chauds révèle les intérêts des utilisateurs, ce qui est important pour les industries telles que la recherche et le marketing touristiques. Bien que plusieurs techniques à base sociale pour les points chauds ont indépendamment extraction été proposés, un point d'accès a une relation avec d'autres points chauds dans certains cas. Pour organiser ces points chauds, nous proposons une méthode pour détecter et visualiser les relations entre les points chauds. Notre Détecte méthode proposée et évalue les relations de points de tir et sujets photographiques. Notre ap- proche extrait les relations à l'aide de sous-points chauds, qui sont divisés à partir d'un point d'accès qui comprend des photographies de différents types. Nous démontrons notre approche en découvrant les relations à l'aide de métadonnées photographiques tels que les étiquettes, la entation de la photographie, et les lieux de photographie de Flickr. 1 Introduction Selon la popularité croissante des appareils mobiles tels que les appareils photo numériques et les téléphones intelligents, de nombreuses photos prises par les photographes ont été téléchargés sur les services Web de partage de photos tels que Flickr 1 et Panoramio 2. Récemment ces dispositifs ont inclus des systèmes de positionnement global intégré ( GPSs). En les utilisant, les photographes peuvent facilement prendre des photos avec des métadonnées photographiques telles que les informations de localisation et l'orientation de la photographie. Par- ticularly, des photographies avec une fonction photo-orientation sont devenus nombreux récemment (Zheng et al., 2011). De plus, de nombreuses photos sur les sites de médias sociaux ont des métadonnées qui sont annotés par les utilisateurs par le biais de l'étiquetage social. Beaucoup de gens pourraient prendre des photos de sujets tels que les paysages en fonction de leurs propres térêts in-. Ensuite, ils pourraient télécharger ces photos sur les sites de médias sociaux. Comme beaucoup d'endroits où les photographies ont été prises, ces lieux pourraient aussi être des lieux intéressants pour de nombreuses per- PLE ou visite à visiter la ville. Comme cela est décrit dans cet article, nous définissons des endroits tels que les points chauds. Figure 1. http://www.flickr.com/ 2. http://www.panoramio.com/ - 167 - Spots Visualizing Prise de vues avec photographies marquées Geo de Sites médias sociaux Big Ben London Eye Hotspot Fig. 1 - Exemples de points chauds. 1 présente des exemples de points chauds extraits en utilisant notre méthode proposée à partir de photographies prises autour de Big Ben. Dans cette figure, les polygones noirs représentent les zones de points chauds extraits. Certaines méthodes ont été proposées pour les points chauds d'extraire des données à partir de photographies sur les sites de partage de photos (Crandall et al, 2009;. Kisilevich et al, 2010;.. Shirai et al, 2013;. Hirota et al, 2014). Les points chauds extraits pourraient refléter les intérêts des personnes, ou être utiles pour la recherche marketing, analyse spatiale, et ainsi de suite. L'analyse de ces lieux est important pour les industries telles que celles liées au tourisme (Sengstock et Gertz, 2012;. Kisilevich et al, 2010). En outre, les systèmes de recommandation d'attraction touristique tels que (Lu et al, 2010;. Et Grefenstette Popescu, 2011) peuvent utiliser cette approche. En présentant les points chauds aux personnes qui visitent une ville pour la première fois, notre approche aide le tourisme. Bien que de nombreuses méthodes pour extraire et les points chauds de Visualize de sites de médias sociaux ont été proposés, ces études visualisent les intérêts des utilisateurs, mais ils ne portait pas spécifiquement sur les relations (Crandall et al, 2009;.. Kisilevich et al, 2010;. Shirai et al, 2013). Par conséquent, nous extrayons les relations entre les points chauds. Hotspots dans des études antérieures sont extraites de façon indépendante, mais certains points chauds sont liés. Cependant, l'extraction et la visualisation des relations entre les points d'accès est important d'organiser des points d'accès, et t o trouver la nature des points chauds. Par exemple, la figure 1, autour de Big Ben à Londres, les points chauds ont été extraits à l'intérieur de Big Ben et autour de Big Ben. Les photographies prises autour de Big Ben ont été prises dans le sens de Big Ben. avant There-, ces points chauds ont un certain rapport au lieu de tir et le sujet photographique. Comme cela est décrit dans cet article, on extrait ces relations de points de tir et sujets photographiques. - 168 - M.Hirota et al. Nous définissons un point de tir comme un type de point d'accès dans une zone où les photos ont été prises dans le sens des lieux intéressants, comme un point de repère à un endroit qui est éloigné de là. Points de tir de l'extraction des sites sociaux révèle des endroits attrayants pour les touristes, basé sur l'activité des utilisateurs. En outre, la plage dans laquelle les gens sont en mesure de prendre des photos d'un point de repère est important pour les attractions touristiques et des systèmes de recommandation de routage. Par conséquent, dans ce PA- par, nous examinons plus précisément l'extraction et la visualisation des relations entre des points de tir et sujets photographiques de points d'accès des sites de médias sociaux. De plus, on extrait les relations en utilisant des sous-points d'accès. Un sous-hotspot est un point d'accès qui comprend des photographies de différents types. Il est divisé à des types distincts de point d'accès. Par exemple, la figure 1, autour de Big Ben, plusieurs zones sont apparentes où les photographies ont été prises pour célèbres monuments: Big Ben et le London Eye (une célèbre grande roue géante près de la Tamise). Hotspots sont extraits de cette région. Le point d'accès marqué par un cercle violet dans cette figure est associée à des photographies prises à la fois Big Ben et le London Eye. Par conséquent, les points chauds sont de tir pour les deux points de repère. Pour extraire les relations depuis le point de tir à chaque point de repère, nous devons diviser un point d'accès à des sous-points d'accès en fonction des points de repère. Par conséquent, nous avons divisé un point d'accès en sous-points d'accès à l'aide de l'étiquetage social et les relations d'extraction. Le reste de l'article est organisé comme suit. La section 2 présente les travaux liés à ce sujet. La section 3 présente une description de notre méthode proposée aux relations calculate de sujet et de la place de tir à l'aide d'orientations photographie, lieux de photographie, et l'étiquetage social. De plus, nous décrivons les sous-points chauds de points chauds extraits à l'aide de l'étiquetage social. L'article 4 explique plusieurs exemples de notre système proposé et présente une analyse des résultats. La section 5 conclut le document avec une analyse des résultats et des travaux futurs. 2 Travaux connexes 2.1 Extraction des points chauds à partir de sites de partage de photos Certaines méthodes ont été proposées pour les points chauds de l'extrait des nombreuses photos qui sont disponibles sur les sites de partage de photos. Ces méthodes utilisent des algorithmes de clustering à base de densité tels que dbscan (Ester et al., 1996) aux points chauds d'extrait d'un énorme ensemble de données de photographie. Cran- dall et al. a présenté une méthode pour extraire des repères et points d'accès en utilisant une technique de classification basée sur de nombreuses photographies marquées géo disponibles sur Internet (Crandall et al., 2009). En outre, Kisilevich et al. ont proposé une méthode pour extraire un point d'accès en utilisant la densité d'emplacements de graphes photo- en fonction des résultats de clustering (Kisilevich et al., 2010). Ces méthodes traitent chaque hotspot comme indépendant. Cependant, certains points d'accès sont liés à d'autres points chauds tels que des sujets graphiques photo- et points de tir. Shirai et al. ont proposé une méthode pour extraire un point d'accès et pour calculer le rapport des points d'accès (Shirai et al., 2013). Pour découvrir un large domaine d'intérêt, cette approche infère la relation entre les points d'accès en fonction de l'emplacement de la photographie et de l'orientation. Cependant, d'autres relations entre les points d'accès peuvent exister tels que des taches de tir et sujets photographiques. En outre, bien que ces études extraient hotspots à partir de sites de médias sociaux, ils ne considèrent pas le contenu des points chauds. Comme cela est décrit dans cet article, nous détectons les sous-points d'accès basés sur l'étiquetage social à partir d'un point d'accès pour extraire les relations du sujet et de la place de tir entre les sous-points chauds à considérer ph orientation Otograph. - 169 - Visualizing Spots de tir à l'aide de photographies marquées Geo de Sites sociaux Relations avec les médias sur Londres points chauds Extrait des yeux en utilisant les points chauds de la fracture grille de regroupement aux sous-points d'accès à l'aide des relations de l'étiquetage social Extrait du point de tir et sujet photographique sous-hotspot Hotspot Hotspot sur Big Ben hotspot sous-sur London Eye Relation Big Ben figure. 2 - Vue d'ensemble de notre méthode proposée. 2.2 Visualisation basée sur l'orientation de la photographie Selon photographies avec une orientation de photographie sont devenus plus couramment disponibles, l'orientation de la photographie est utilisée pour extraire les points chauds. Lacerda et al. proposé un procédé d'extraction à l'aide de points d'accès orientations de photographie (Lacerda et al., 2012). Cette méthode calcule les intersections entre les lignes d'orientation photographique de plusieurs phies de pho-. Les intersections sont regroupées à l'aide dbscan. En outre, Thomee et al. proposé une méthode pour l'examen des inexactitudes affectant les mesures de localisation GPS (Thomée, 2013). Nous considérons cette approche comme efficace pour l'extraction de sujets photographiques, mais cette approche a une limitation des zones d'extraction où les photographies ont été prises comme des points chauds. De plus, les données GPS actuelles servent uniquement à identifier l'endroit où la photo a été prise. La plupart des appareils ne sont pas équipés de capteurs pour mesurer l'orientation. En conséquence, les points chauds d'extrait, l'approche de l'utilisation de l'orientation de la photographie est pas applicable pour la zone où les photos énormes ont été prises. Par conséquent, nous appliquons un algorithme de classification basé sur les localisations pho- de points d'accès à tographe extrait. Dans la littérature connexe, certaines méthodes pour estimer l'orientation de la photographie ont été présentées, même pour les photos qui semblent avoir aucune orientation photographique (Park et al, 2010;. Huang et al, 2012.). Notre méthode utilise les photos avec l'orientation de la photographie aux relations d'extraction. Par conséquent, nous nous attendons à utiliser l'orientation photographie estimée pour augmenter la précision de notre méthode. 3 Méthode proposée Nous proposons une méthode pour détecter les relations de sujets photographiques et des points de vue à l'aide de l'orientation photographie, l'emplacement et l'étiquetage social. Par conséquent, nous utilisons des photos pour lesquelles le résultat obtenu comprend des informations relatives à l'orientation de la photographie, l'emplacement, - 170 - M.Hirota et al. et les étiquettes. Nous présentons un aperçu de notre approche à la figure 2. Pour détecter les relations de lieu de tournage et sujet photographique, notre approche comprend les étapes suivantes. 1. Pour un domaine particulier, nous obtenons un grand nombre de photos de Flickr. 2. Nous appliquons un algorithme de classification basé sur une grille des photographies obtenues sur la base des emplacements de pho- tographe pour extraire les lieux où de nombreuses photos ont été prises comme des points chauds. 3. Utilisation de points chauds extraits, nous groupent les balises de photos en fonction de leur distri- bution géométrique. nous utilisons des balises en cluster extrait de diviser les points chauds extraits à différents sous-points d'accès. 4. Calcul de la pertinence des sous-points d'accès en utilisant l'emplacement du point d'accès et d'orientation, pour extraire la relation entre le point de vue et le sujet photographique. Nous décrivons les détails relatifs aux différentes étapes ci-dessous. 3.1 Extraction des points chauds Identifier hotspot lieux où de nombreuses photos ont été prises, nous avons examiné en particulier le nombre d'emplacements de photographie pour trouver les endroits où les photos sont prises par de nombreuses personnes. Pour ce faire, nous dressons la carte des photos qui ont un emplacement de photographie à une grille à deux dimensions. Ces photographies sont mises en correspondance avec les coordonnées comme suit. y = mhauteur - (Lat - Latmin) * mhauteur Latmax - Latmin (1) x = mlargeur - (Lng - Lngmin) * mlargeur Lngmax - Lngmin (2) Ici, Lat représente la latitude de la photographie (GPSLatitude dans Exif). Lng est la longitude de la photographie (gpslongitude en Exif). Latmax, Latmin, Lngmax et Lngmin représentent respective- ment les valeurs maximales et minimales de Lat et Lng. En outre, mhauteur et mlargeur sont la hauteur et la largeur de la grille (Ceci est décidé au moyen d'un paramètre d pour l'ajustement que le nombre de cellules que nous voulons faire dans cette procédure.). Par conséquent, chaque cellule de la grille obtenue comprend une photographie prise dans l'intervalle. Utilisation de la grille obtenue, on extrait les cellules pour lesquelles le nombre de photos de sa cellule y com- est supérieure au seuil MinP. Les cellules extraites à proximité, qui sont mutuellement connectées des cellules, sont reliés. Chaque groupe de cellules jointes est défini comme un cluster. Pour extraire les points chauds de la grille obtenue, on applique la grille-Clustering Axis DÉCALÉE al gorithme (Chang et al., 2009) à la grille obtenue. Cette méthode de classification est basé regroupement densité-réseau avec une stratégie de partitionnement décalée axe afin d'identifier les zones à forte densité. Un avantage impor- tant de cette méthode est le réglage de la dynamique de la taille des cellules d'origine dans la grille et à la réduction de la faiblesse des frontières de cellules, en déplaçant la grille d'origine dans chaque dimension de l'espace de données après les grappes générées à partir de cette la grille d'origine sont obtenus. La procédure de la grille-Clustering Axis-Shifted comprend les étapes suivantes: 1. Extraction de grappes par le procédé utilisant la procédure décrite ci-dessus. Cette Tering assorti- est notée C1. - 171 - Visualizing Spots de tir à l'aide de photographies marquées Geo de Sites médias sociaux ben, grand ben, oeil d'horloge, London Eye, roue tesson, pont gratte-ciel ferroviaire, la gare, la pierre de train, plafond, rivière musée, la Tamise tour TAB. 1 - Exemples de balises en cluster. 2. La grille utilisée pour extraire C1 est transformé. La grille est décalée de la moitié de la distance d / 2 dans chaque dimension. Pour obtenir de nouveaux résultats de classification, la procédure d'extraction des grappes est appliquée à nouveau à la grille décalée. Ce nouveau résultat de regroupement décalée est désignée par C2. 3. Clustering résultat C1 est révisé en utilisant C2. Nous trouvons chaque groupe chevauchée dans les deux résultats de regroupement, où C1a ∩ C2b ̸ = ∅, C2b ∈ C2, et C1a ∈ C1. C1 est modifiée, en joignant les grappes superposées extraites. Par conséquent, le résultat de classification finale comprend C1 ∪ C2. Enfin, chaque groupe extrait est défini comme un point d'accès. Chaque point chaud comprend des photographies du cluster. 3.2 Clustering balises pour créer des sous-points chauds Après extraction de points chauds photos, nous diviser chaque point d'accès en sous-points chauds BE- la cause d'un point d'accès a souvent plusieurs photographies prises dans le sens du sous-Ject photographique. Par conséquent, pour cette étude, nous en déduisons sous-points d'accès pour chaque sujet d'un tel point d'accès basé sur les étiquettes que les photos ont. Lorsque nous faisons des sous-points d'accès, nous organisons des balises similaires qui resent les mêmes significations repré- en groupes tels que « big ben » et « ben ». Photographies avec chaque balise en cluster dans un hotspot peut révéler un aspect des significations associées au hotspot. Pour organiser des tags similaires, nous regroupons l'étiquetage social en utilisant des vecteurs de caractéristiques hotspot à base de vecteurs de caractéristiques géo-spatiales (Zhang et al., 2012). Les différents types de balises de photographies ont différentes distributions géographiques. Le vecteur de caractéristique géospatiale d'une étiquette est représentée par un géo-bin, qui comprend des cellules d'une grille ayant le nombre de photos avec le tag. En conséquence, la dimension du vecteur est extrêmement important. Cependant, la grille obtenue à partir de photographies avec des étiquettes sont rares. Par conséquent, pour diminuer le coût de calcul, on calcule les vecteurs de caractéristiques en utilisant les points chauds extraits au lieu des bacs géo. Pour calculer une fonction géo vecteur pour Tagi, nous comptons les photos avec le tag qui ont été prises dans une zone de point chaud h en U (g, t). Nous comptons les utilisateurs qui ont demandé une étiquette dans un point chaud au lieu des photographies. De ce fait, nous évitons les utilisateurs de haute activité de polarisation de la distribution (Ahern et al., 2007). Ensuite, nous appliquons L2-normalisation au vecteur pour calculer la géo-bin vi (t) de l'étiquette t comme suit. vi (t) = U (g, t) √Σ | H | j = 1 U 2 (j, t) (3) Ici, | H | est le nombre de points chauds extraits dans la section 3.1. Il a été décrit dans un rapport antérieur (Zhang et al., 2012) que cette fonction L2-normalisation mieux. Par conséquent, nous utilisons la même méthode. Après des vecteurs géo-caractéristiques de chaque balise sont calculés, nous regroupons balises basées sur la ity similaire- des distributions géographiques en utilisant le regroupement hiérarchique. Ensuite, nous utilisons - 172 - M.Hirota et al. Procédé pour calculer la distance entre les grappes. En outre, pour arrêter les étapes agglomératives, nous utilisons un paramètre de critère: la distance minimale est de cluster supérieur au critère. Des exemples de balises en cluster sont présentés dans le tableau 1. Enfin, nous définissons un sous-ensemble de photographies avec des balises d'un cluster dans i-ième salut hotspot comme un sous-point d'accès IHV de salut. h s i comprend des photographies qui ont une étiquette de la s-ième cluster ou plus. 3.3 Extraction des relations de place de tir et sujet photographique aux relations d'extrait de taches de tir et sujets photographiques, nous calculons la pertinence des sous-points d'accès en fonction de l'emplacement géométrique extraits. Si les photos en sous-hotspot HSI ont été prises à des sujets photographiques inclus dans HSJ, puis h i s est un spot de tir de sj h. Ces points chauds sous ont une relation entre HSI et sj h. Pour confirmer l'orientation de s i h à j de h, les caractéristiques de trois types sont utilisés: la distance, l'orientation et le rapport de photographies. Tout d'abord, on calcule la distance entre Hubeny HSI et sj h parce que les photographies liées à l'endroit de tir auraient été prises à proximité d'un point d'accès qui comprend un sujet photographique. La distance ds Hubeny (i, j) est calculé comme ds (i, j) = √ (M * dP) 2 + (N * cos (P) * dR) 2. (4) à l'intérieur, P signifie la latitude moyenne de centroïdes de hsi et S j h. En outre, dP et dR représentent respective- ment les différences de latitude et la longitude de centroïdes de HSI et sj h. M représente le rayon de courbure d'un méridien. N est un rayon de courbure pour un premier vertical. Ensuite, nous vérifier si l'orientation des photographies sous-point d'accès IHV sj h. Hs je pourrais être un endroit de tir pour prendre des photos de sujet dans HSJ si de nombreuses photographies de h i s face à la direction de HSJ. , On calcule donc le degré d'orientation de s i h à j de h. Tout d'abord, on calcule l'orientation principale de HSI. Nous avons divisé les valeurs d'orientation de photographie h i est de 20 ° et compta les photos de chaque catégorie. Nous utilisons des métadonnées (gpsimgdirectionref ou gpsimgdirection dans Exif) que l'orientation de la photographie. La classe max MDSI est l'orientation principale de HSI. On calcule la moyenne de ces classes si le nombre de classes max est supérieur à un. Ensuite, on calcule l'orientation de ldsij de barycentre (x1, y1) de HSI barycentre (x2, y2) HSJ comme ldsij = tan -1 cosy2 * sin (x2 - x1) cosx1 * siny2 - siny1 * cosy2 * cos ( x2 - x1). (5) Le degré o (i, j) est d'orientation de hsi à S j h est calculée comme os (i, j) = | MDSI - ldsij |. (6) on calcule le rapport des photographies de hsi et S j h. Cette fonction permet d'éviter le cas où un autre endroit de tir est situé au milieu de la tache de tir HSI et le sujet photographique en HSJ. Éviter ce cas est difficile en fonction des caractéristiques décrites précédemment. Dans le domaine des sujets photographiques tels que un point de repère, les gens ont pris de nombreuses photos à l'intérieur ou à proximité. Le nombre de photographies dans les lieux de tournage pour le sujet est à peu près identique ou inférieure à la sous-hotspot extraite de la zone. Les rs de rapport (i, j) de photographies de hsi et HSJ est calculé comme rs (i, j) = | HSJ | | HSI | . (7) - 173 - Prise de vues avec Visualizing Spots photographies marquées Geo de Social Media Sites Big Ben London Eye Trafalgar Square Charing Cross a b c d e f g h i j Relation Hotspot Point de repère Fig. 3 - Relation Big Ben (Londres de jeu de données). Big Ben London Eye a b c d e f g h i j Trafalgar Square Charing Cross Relation Hotspot Landmark FIG. 4 - Relation pour London Eye (Londres de jeu de données). PREVOIT, | HSI | et | HSJ | est le nombre de photographies de HSI et HSJ. Enfin, on calcule la pertinence de NRE (i, j) à j HSI et h comme NRE ( i, j) = √ ds (i, j) * os (i, j) * 1 rs (i, j). (8) La valeur plus petite de rels (i, j) est la pertinence de forte hsi à S j h. Ici, nous éliminons la relation du point chaud du sujet photographique à un autre point d'accès. Par conséquent, nous détectons le point d'accès qui comprend des sujets photographiques de points chauds extraits sur s-ième balises en cluster. Comme décrit ici, nous définissons le point chaud relation recueilli de nombreux autres points chauds comme un point d'accès qui comprend un sujet photographique. Le point d'accès d'un sujet photographique est plus | NER | * 0,5, où || NER | est le nombre de relations sur s-ième balises en cluster. Nous visualisons NRE de relation (i, j) de moins que le seuil réglable sur Google Maps 3. 4 Expériences Cette section présente une description des expériences menées en utilisant notre méthode proposée. Nous présentons et discutons de plusieurs exemples de détection des rapports de points de tir et sujets graphiques photo-. Les photographies pour les expériences sont obtenues à partir des résultats de recherche photographiques de Flickr. Ces photos contiennent des métadonnées Exif de latitude (gpslatituderef, GPSLatitude), la longitude (gpslongituderef, gpslongitude), des étiquettes et des horodateurs. Figures 3 et 4 présentent les résultats des relations de tir des taches et des sujets photographiques dans la région de Big Ben et le London Eye. Nous avons utilisé des photos prises au cours de 1,123,550 3. https://www.google.co.jp/maps/ - 174 - M.Hirota et al. 1 Janvier 2010-31 Juin 2014 et pris à Londres (latitude: -0,450439-0,148315 et la longitude: 51,301643-51,669361). Les paramètres de classification sont définis comme d = 200 et MINp = 20. Dans ces figures, les émissions de polygones noirs lieu extrait en tant que point chaud. La ligne fléchée montre la relation. La flèche à un point d'accès du point de tir à un autre point d'accès d'un sujet photographique. Ici, aucune différence existe entre les couleurs de ces lignes. Ceci est seulement une représentation facile à vue. De plus, ces chiffres, plusieurs lieux célèbres et monuments existent dans ce domaine: Big Ben (point orange), le London Eye (point rouge), Trafalgar Square et Charing Cross (point vert). La figure 3 montre les nombreux points chauds avec des lignes au hotspot fléchés qui comprend Big Ben. Dans les points chauds reliés par des lignes, le point d'accès qui inclut Big Ben (d sur la figure 3) a photogra- phies prises autour de Big Ben. D'autres (a-c, e-g dans la figure 3) des photos prises dans le sens de Big Ben. Par exemple, les points chauds de b comprennent les sept photographies prises à 60- 120 °, 0 ° est au nord, ce qui augmente avec la rotation dans le sens horaire. Ici, les lignes entre certains points d'accès (tels que i et j) et point chaud d ne sont pas tirées. Ces points chauds inclure des photos de Big Ben, mais quelques photos parmi celles-ci ont pas les métadonnées d'orientation. Par conséquent, nous ne pouvons pas calculer les relations entre ces points chauds. En outre, l'utilisation des fonctions de la distance, l'orientation et le rapport, la relation de point chaud à f d est extrait de manière appropriée. Par exemple, si l'on extrait les relations entre les points d'accès en fonction de la distance entre les points chauds ou orienta- tion, la relation du point chaud f est extrait comme face e hotspot. Notre méthode extrait les rela- tions entre le lieu de prise de vue et sujet photographique en utilisant trois caractéristiques. En outre, sur la figure 4, les deux points d'accès (D et F) ont fléché lignes à point chaud h. Pourquoi certains points d'accès ont aucun rapport avec hotspot h est la même raison que celle du nombre de photos avec des métadonnées tion orienta-, comme décrit précédemment. Hotspot f a deux types de photographies prises à Big Ben et le London Eye. Le lieu de hotspot f est un lieu de prise de vue pour prendre ces points de repère. En outre, par rapport aux figures 3 et 4, en tirant des taches et des sujets photographiques, points chauds h et d sont intervertis en fonction de ce rapport sur un sujet extrait nous. Par conséquent, les points chauds de division aux sous-points d'accès basés sur l'étiquetage social, puis d'extraire les relations de chaque type de sujet photographique est important. Ensuite, nous insistons sur l'efficacité de la combinaison de trois caractéristiques: la distance, l'orientation et le rapport de le nombre de photos. Ici, nous montrons les résultats des rapports de points de tir et sujets photographiques obtenus à partir d'un autre ensemble de photographies prises à New York. Nous avons utilisé des photos prises 1,300,315 candidathèque pendant 1 Janvier 2010-31 Juin 2014 et pris à New York (latitude: 40.700422 - 40.804324 et Longitude: -74.028454 - -73,929577). Les paramètres de classification sont définis comme d = 500 et MINp = 50. Les figures 5, 6, 7 et 8 montrent des points d'accès et des relations extraites à travers le pont de Brooklyn orange et Manhattan Bridge le blanc dans ces figures. Les relations de la figure 5 ont été extraites à partir de trois éléments de l'équation 8. En outre, la relation sur les figures 6, 7 et 8 ont été extraits en fonction de chaque caractéristique. La figure 5 montre de nombreux points chauds liés à b hotspot, dans lequel le centre du pont de Brooklyn existe. Ces résultats montrent que ces lieux tirent des points pour prendre des photos du pont de Brooklyn. Dans la figure 6 en fonction des orientations photographiques, il est évident que certains points d'accès ont une relation à différents points d'accès tels que les points chauds et un g, par rapport à la figure 5. Toutefois, en effet, de nombreuses photographies prises dans ces points chauds sont pris dans la direction du centre du pont de Brooklyn. La seule raison pour laquelle les relations basées sur l'extraits en orientation sont prises dans le sens d'un point d'accès pourrait être l'erreur de métadonnées d'orientation mesurée par GPS. De plus, si les métadonnées sont mesurées improprement, en termes de - 175 - Visualizing Spots de prise de vue en utilisant des photographies marquées par Geo Sites de Social Media a b c d e f g h i Relation Hotspot Fig. 5 - relations extraites à partir de trois caractéristiques combinées (ensemble de données de New York). a b c d e f g h i Relation Hotspot Fig. 6 - relations extraites la base des orientations (ensemble de données de New York). a b c d e f g h Relation Hotspot Fig. 7 - basé sur les relations extraites les points chauds séparant de distance (ensemble de données de New York). a b c d e f g h Relation Hotspot Fig. 8 - relations extraites en fonction du rapport entre le nombre de photographies (ensemble de données de New York). composition photographique, le sujet photographique n'a pas été positionné au centre de la photographie. Un écart séparant le centre de photographies et de mesure peuvent se produire. En raison de ces lacunes et en raison de l'imprécision de la mesure, nous pensons que l'extraction des relations basées uniquement sur l'orientation est insuffisante. En outre, la figure 7, les points chauds montrent une relation à un point d'accès plus proche. En conséquence, une relation qui photographies ont été prises au pont de Brooklyn ou Manhattan Bridge n'est pas extrait. Dans la figure 8, tous les points d'accès ont des relations à point d'accès b. Cependant, hotspot c la figure 5 a une relation hotspot h car hotspot c comprend des photographies du pont de Brooklyn, mais plus de photos de Manhattan Bridge. Par conséquent, pour extraire les relations du point de tir et sujet photographique, ces caractéristiques qui sont appliquées aux points d'accès ne sont pas réalisables. Les résultats montrent que notre méthode basée sur les relations entre les caractéristiques combinées de manière efficace. 5 Conclusions Nous avons proposé une méthode pour extraire et visualiser la relation d'un spot de tir et un sujet photo- tographiques en utilisant des photographies avec des informations de localisation liées aux sites de partage de photos. - 176 - M.Hirota et al. Nous extrayons les points chauds de lieux où de nombreuses photos ont été prises. Ensuite, nous avons divisé les points chauds en sous subdivisées ex-points d'accès en fonction des distributions géométriques de l'étiquetage social. Pour cal- culer les relations, notre approche utilise l'orientation photographique, les relations de position des points d'accès, et le rapport entre le nombre de points chauds. Nous avons présenté quelques exemples de résultats obtenus à partir Flickr utilisant notre méthode. Dans plusieurs cas, nos méthodes étaient suffisantes pour détecter et visuo ize les relations de points de tir et sujets photographiques. De plus, nous avons discuté de la disponibilité de l'utilisation de trois caractéristiques pour extraire les relations. Des études futures seront menées pour estimer les métadonnées telles que l'orientation photographique et l'étiquetage social à l'augmentation