Large données: Qu'est-ce qui se passe lorsque le Web des données devient réel? Jim Hendler * * Rensselaer Polytechnic Institute, États-Unis hendler@cs.rpi.edu, http://www.cs.rpi.edu/ Hendler Résumé « Big Data » est utilisé pour désigner les ensembles de données très importants générés par les scientifiques, à la plusieurs pétaoctets de données détenues par des sociétés comme Facebook et Google, et à l'analyse des actifs de données en temps réel comme le flux de messages twitter qui sortent d'événements à travers le monde. Les principaux domaines d'intérêt comprennent les technologies de gestion des ensembles de données beaucoup plus importants (voir NoSQL), technologies pour la visualisation et l'analyse des bases de données, la gestion des données dans les nuages ​​et les algorithmes datamining. Récemment, cependant, nous avons commencé à voir l'émergence d'un autre, et le défi des données tout aussi convaincante - que des « données larges » qui se dégage des millions et des millions de jeux de données brutes disponibles sur le World Wide Web. Pour les grandes données, les nouveaux défis qui émergent Clude in- données Web échelle de recherche et de découverte, rapide et potentiellement ad hoc intégration des ensembles de données, la visualisation et l'analyse des ensembles de données ne-partiellement modélisés, et les questions relatives aux CIES pour l'utilisation des poli- données, la réutilisation et la combinaison. Dans cet exposé, nous présentons le vaste défi de données et de discuter des points de départ potentiels des solutions. Nous illustrons ces approches à l'aide des données à partir d'une « méta-catalogue » de plus de 1.000.000 ensembles de données ouvertes qui ont été recueillies depuis environ deux cents gouvernements du monde entier. Biographie Jim Hendler est le Professeur Tetherless monde de l'informatique et des sciences cognitives, et le directeur de l'Institut pour l'exploration et des applications de données à l'Institut polytechnique Rensselaer. Il est également une filiale du corps professoral du Centre des arts du spectacle multimédia expérimental (EMPAC), est administrateur de fiducie de bienfaisance Web Science du Royaume-Uni et est un profes- seur invité à l'Université DeMontfort à Leicester, Royaume-Uni. Hendler, membre de l'IEEE, AAAI, BCS et AAAS, est le premier informaticien pour siéger au Conseil d'examen des rédacteurs pour la science. Il a été nommé l'un des 20 professeurs les plus innovants en Amérique par le magazine Playboy et a été choisi comme un « expert Web Internet » par le gouvernement américain. - 1 -