60-RNTI-E33 algorithme de recommandation de filtrage collaboratif utilisateur-utilisateur améliorée en fonction des notes sémantiques Wen Zhang *, Raja Chiky ** Manuel Pozo ** * Université de Stanford zhangwen@cs.stanford.edu, ** ISEP LISITE Lab prénom.nom Paris- @ isep.fr 1 introduction Ce document présente un algorithme de recommandation de filtrage collaboratif qui emprunte des idées à partir de modèles basés sur le contenu en tenant compte à la fois les évaluations et les préférences de l'utilisateur pour les attributs de l'élément. Ceci est réalisé en remplaçant chaque note avec son correspondant « note sémantique », qui combine la partition originale et le niveau de préférence historique de l'utilisateur pour les attributs de l'élément (Pozo et al., 2016). Cet algorithme peut obtenir de meilleurs résultats qu'une contrepartie de filtrage collaboratif pur sans se soucier des propriétés intrinsèques de chaque élément. Nous basons notre travail sur une expérience (Pozo et al., 2016), qui propose la « équation sémantique » comme une transformation d'une note originale à son correspondant note sémantique, capturant ainsi la préférence d'un utilisateur pour les attributs d'un élément. Comme il est seulement une transformation des notations, cette technique peut être utilisée dans différents types d'algorithmes de filtrage collaboratif. (Pozo et al., 2016) ont appliqué l'équation sémantique sur le dessus d'un algorithme de factorisation de la matrice et ont trouvé que les approches sémantiques ont donné de meilleurs résultats en termes de précision, de rappel, et de la diversité intra-liste. Dans cet article, nous appliquons la même idée à une méthode simple de voisinage basée sur des corrélations de Pearson. Nous validons (Pozo et al., 2016) et montre l'effet plus profond de ces « transfomation sémantique » en analysant les « modifications sémantiques » seulement. 2 algorithmes sémantiques Les algorithmes sémantiques que nous proposons sont tous basés sur l'équation sémantique, qui transforme une cote ru, i dans sa note sémantique modifiée ru, i (Pozo et al., 2016). Pour un utilisateur u et un élément i, on définit leur « modification sémantique », qui capte la préférence historique de l'utilisateur pour les attributs de l'élément, comme suit: Δu, i = rú · | | | Σ a∈A (i) Cu, AWT (a) | | | | S (u) | , (1) où Cu, a = | {i ∈ S (u): a ∈ A (i)} | indique le nombre de fois attribuer une affiche dans tous les éléments notés par l'utilisateur u, et wt (a) désigne le « poids » du type de l'attribut a. Notez que Δu, i - 443 - filtrage collaboratif utilisateur-utilisateur améliorée doit être entièrement calculé à partir de l'ensemble de la formation, bien qu'il ne soit pas nécessaire que l'utilisateur u ont évalué l'article i. Le poids en poids d'un type d'attribut t reflète sa pertinence et est constante tout au long du calcul: un type d'attribut qui est plus pertinent de faire des prévisions devrait être un poids plus élevé. (Notez que les poids appartiennent à des types d'attributs au lieu des attributs individuels.). Les coefficients de pondération sont les mieux choisis en fonction de chaque grade de type d'attribut de pertinence obtenu à partir de l'APC (Pozo et al., 2016). L'équation sémantique peut être exprimée comme suit: ru, i = ru, i + Δu, i, (2) où ru, i peut être soit une cote initialement présent dans l'ensemble de données, ou être une prédite par un algorithme. Par conséquent, il y a plus d'un endroit où l'on peut appliquer l'équation (2) dans le processus de test de formation: 1. L'approche-entrée algorithme sémantique, les résultats de l'application de l'équation (2) au culation CAL- des corrélations Pearson dans la formation étape. 2. L'algorithme sémantique approche de sortie résulte de l'application de l'équation (2) aux résultats de prédiction: dans la phase de prédiction, nous transformons chaque note prédit pu, i dans sa notation sémantique pu, i = pu, i + Δu, i, que nous utilisons comme le résultat de prédiction finale. 3 CONCLUSION Nous effectuons des évaluations sur les MovieLens-GroupLens ensemble de données (Can, 2011), qui se compose de 2.113 utilisateurs, 10,197 films et 855,598 évaluations. Il contient également six attributs: genres, réalisateurs, acteurs, pays, les lieux et les étiquettes, avec 112,881 valeurs d'attributs distincts. Nous mesurons la précision, le rappel et f-mesure pour un algorithme de base (algorithme de non pearson sémantique) et l'algorithme sémantique. Nos expériences démontrent l'efficacité de l'utilisation des notations sémantiques avec un algorithme de filtrage en collaboration par l'utilisateur de l'utilisateur en fonction de Pearson tions corrélations. Lorsque des informations sur les attributs des objets est présente, en utilisant ces informations peut souvent conduire à de meilleures performances de prédiction par certains paramètres, même si nous ne recourons pas à un algorithme hybride complet. La force la plus évidente de la transformation sémantique est qu'il permet de proposer des algorithmes plus des éléments qui sont pertinents prouvable: plus sémantiquement influencé par un algorithme est, la plus grande précision et le rappel qu'il procure. Cette constatation est le plus directement pris en charge par le fait que l'algorithme sémantique pure approche de sortie, qui utilise simplement les amende- ments sémantiques que ses prédictions, donne une précision nettement plus élevé, le rappel et f-mesure. Références (2011). HetRec '11: Actes du 2e Atelier international sur l'information hétéro- généité et la fusion, systèmes de recommandation, New York, NY, USA. ACM. Pozo, M., R. Chiky et E. Métais (2016). Améliorer le filtrage collaboratif utilisant les relations implicites dans les données, p. 125-146. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. - 444 -