(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) Évaluation de l'incertitude dans knn Fusion de données Tomàs Aluja-Banet *, Josep Daunis-i-Estadella **, *** * Enric Ripoll Université Polytechnique de Catalogne, Campus Nord, C5-204, E-08034 Barcelona tomas.aluja@upc.edu ** Universitat de Girona, Campus de Montilivi, Edifici P4, E-17071 Girona josep.daunis@udg.edu *** Institut d'Estadística de Catalunya, Via Laietana 58, E-08003 Barcelona eripoll@idescat.net fusion de données, également connu sous le nom l'appariement statistique, est une opération technologique dont le but est d'intégrer les informations de deux sources de données indépendantes. Soit (X0, Y0) le fichier donneur et (X1) le fichier destinataire, où les X sont les variables communes et Y sont ceux de spécifiques. Le but est de compléter le dossier du destinataire (X1, Y1) de manière telle qu'il peut être un d'une réalisation de la fonction de densité conjointe f (X, Y). Il existe trois approches fondamentales pour la fusion de données. La première consiste à incorporer les courants et les variables spécifiques au sein d'une distribution multivariée paramétrique f (X, Y | θ), en supposant que les donneurs et les récepteurs établir indépendamment et de façon aléatoire à partir de cette distribution. Cette distribution peut être pris en compte dans f (X, Y | θ) = f (Y | X, θY | X) f (X, θX); Par conséquent, il est possible d'estimer ses paramètres θX et θY | X à partir des informations disponibles et de les utiliser pour le bloc manquant imputer des données. La seconde approche consiste à modéliser directement la relation entre les variables Y et les variables X dans le fichier de donneur au moyen d'une fonction de régression: E (Y | X) = r (X) + ε et l'application de ce modèle dans le fichier de destination (explicite la modélisation). La dernière approche consiste à trouver pour chaque individu du fichier bénéficiaire d'un ou plusieurs individus donateurs aussi semblables que possible, puis d'une certaine façon, transférer les valeurs des variables Y à l'individu bénéficiaire (modélisation implicite). Cette méthode est connue sous le pont chaud, un terme emprunté à partir de données d'édition de bases de données. Validité de l'imputation Nous dirons que la fusion de données est valide si l'ensemble de données fusionné (X1, Y1) est une instance de la fonction de distribution f (X, Y). En général, la fonction de distribution f est inconnue, nous sommes obligés donc de comparer des fonctions de distribution empirique (X1, Y1) avec l'ef (X1, Y1). Nous appelons l'écart entre les deux distributions de bruit correspondant; suivant Paass (1985) l'adaptation dépend du bruit sur la justesse de la fonction d'imputation i (X) à des instances approximatives de la distribution conjointe vrai, qui dans le cas paramétrique il dépend de la façon dont la distribution multivariée supposé représente les données réelles, et la méthodologie de pont chaud dépend, comme avant, le modèle d'imputation i supposée (X) et en plus des écarts existants entre les bénéficiaires et leurs bailleurs de fonds correspondants. Cependant, quelle que soit la méthode d'imputation choisie, des données imputées ne sont pas comme les données observées, car il a l'incertitude inhérente, c'est le problème de l'incertitude. Les valeurs imputées sont des estimations ¯y1, donc, pour être réaliste, nous devons tenir compte de la variabilité des données imputées lors de l'analyse elle. Cette variabilité provient de la fluctuation aléatoire de la distribution L'évaluation de l'incertitude dans knn Fusion de données f (Y | X, θY | X) et aussi du fait que les paramètres du modèle θY | X sont inconnus et consé- quent qu'elles véhiculent aussi une fluctuation aléatoire. Imputation multiple est la façon classique de faire face à ce problème (Rubin (2004)). Il consiste à répéter plusieurs fois la procédure d'imputation unique, de la distribution prédictive de f (Y | X, θY | X) dans des conditions réalistes des paramètres θY | X et puis juste concaténer plusieurs fichiers individuels d'imputation. (. Aluja-Banet et al, 2007) Suite des statistiques de validation ASLM: comparaison des moyennes marginales y1 et Y1. ASL: comparaison des écarts marginaux dans ¯y1 et Y1. CIDA: comparaison des corrélations entre les variables par paires spécifiques de ¯y1 et Y1. ACDE: comparaison des corrélations par paire entre les spécifications ific variables et celles des courants dans (X1, Y1) et (X1, Y1). wc: reproduction de la structure propre de Y1 dans ¯y1. ASD: calcul des distances entre les distributions Smirnov empiriques des variables spécifiques Y1 et Y1. τ: Calcul de l'erreur de généralisation individuelle. Application à des données d'enquête officielle sur la sécurité et la victimisation en Catalogne Nous avons pris les données recueillies en 2006 enquête Idescat pour effectuer une opération de fusion de données de certaines variables sur l'enquête de 2007 et de les comparer avec les valeurs réelles collectées en 2007. Nous ont procéder à extraire 400 rééchantillonnage bootstrap de chaque fichier pour évaluer la validité des résultats. Principaux résultats Nous présentons la valeur moyenne et l'intervalle de 95% des différentes statistiques de validation du plus proche voisin comme méthode de référence, le DA-MI habituelle et la méthode KNN-MI proposé. ASLM ASL IDCA Acde wc ASD T pour 1NN 0,021 0,027 0,132 0,040 0,741 0,100 1,934 0,000 0,100 0,000 0,112 0,085 0,209 0,035 0,046 0,190 0,956 0,065 0,137 1,751 2,195 DA-MI 0,055 0,065 0,051 0,031 0,950 0,267 1,894 0,001 0,151 0,004 0,138 0,043 0,059 0,027 0,036 0,931 0,969 0,261 0,274 1,865 1,923 knn-MI 0,054 0,068 0,038 0,031 0,915 0,065 1,935 0,000 0,111 0,000 0,167 0,043 0,100 0,035 0,042 0,708 0,986 0,045 0,086 1,841 2,048 TAB. 1 - Statistiques de validation moyennes L'imputation multiple knn améliore nettement les résultats obtenus par la seule imputation, mais il se situe en deçà des performances de l'imputation multiple paramétrique, sauf pour le bruit correspondant, où la méthode KNN assure réalistes imputations. Références Aluja-Banet, T., J. Daunis-i-Estadella et D. Pellicer (2007). Graft, un système complet pour la fusion de données. Journal de la statistique informatique et analyse des données 52 (2), 635-649. Paass, G. (1985). méthode de couplage d'enregistrements statistiques, état des perspectives d'art et à venir. Bulletin de l'Institut international de statistique, Actes de la 45e session, LI 2. Rubin, D. (2004). Imputation multiple pour la non-réponse dans les enquêtes. New York: Wiley & Sons.