Exploitation minière la foule Tova Milo * * Tel-Aviv milo@cs.tau.ac.il universitaire, http://www.math.tau.ac.il/ milo / Résumé Exploiter une foule d'utilisateurs sur le Web pour la collecte des données a récemment un phénomène très répandu. un monde ouvert et il est donc difficile Un défi majeur est que la forme la connaissance humaine de savoir quel genre d'informations que nous devrions rechercher. bases de données classiques ont abordé ce problème par des techniques d'exploration de données qui identifient les modèles de données intéressantes. Ces techniques, cependant, ne conviennent pas à la foule. Ceci est principalement dû à des propriétés de la mémoire humaine, comme la tendance à retenir les tendances simples et des résumés plutôt que les détails exacts. À la suite de ces observations, nous développons ici un nouveau modèle pour l'exploitation minière de la foule. Nous examinerons dans les discours les bases logiques, algorithmiques et méthodologiques nécessaires à un tel processus d'extraction, ainsi que les applications qui peuvent bénéficier de la connaissance extrait de la foule. Biographie Tova Milo a obtenu son doctorat diplôme en science informatique de l'Université hébraïque de Jérusalem, en 1992. Après avoir obtenu son diplôme, elle a travaillé à l'Institut de recherche de l'INRIA à Paris et à l'Université de Toronto et est revenu en Israël en 1995, d'intégrer l'Ecole des sciences informatiques à l'université de Tel-Aviv, où elle est maintenant professeur titulaire et le chef du département. Ses recherches portent principalement sur les applications de bases de données avancées, telles que l'intégration de données, XML et semi-structurées, des processus métier centrés sur des données et crowdsourcing, étudiant à la fois les aspects théoriques et pratiques. Tova a été président du programme de plusieurs conférences interna- TIONNELLES, y compris PODS, CIDC, VLDB, XSym et WebDB. Elle est membre de la Fondation VLDB et le CIDC conseil d'administration et est un éditeur de TODS, le VLDB Journal et les méthodes logiques en informatique Journal. Elle a reçu des subventions de la Science Foundation Israël, les Etats-Unis-Israël binationale Science Foundation, le Ministère israélien et français des sciences et de l'Union européenne. Elle est un ACM Fellow et récipiendaire du 2010 ACM PODS Alberto O. Mendelzon Test Award-de-temps et des prestigieux chercheurs chevronnés de l'UE ERC subvention. - 7 -