Vers une recherche Web Distributed Engine Ricardo Baeza-Yates Yahoo! Recherche de Barcelone Espagne ricardo.baeza@barcelonamedia.org http://www.dcc.uchile.cl/~rbaeza/ Résumé Dans l'océan des données Web, les moteurs de recherche Web sont le principal moyen d'accès aux contenus. Comme les données sont de l'ordre de pétaoctets, les moteurs de recherche actuels sont très grands systèmes centralisés basés sur des clusters répliquées. Les données Web, cependant, évoluent toujours. Le nombre de sites Web continue de croître rapidement (230 millions à la fin de 2009) et il y a actuellement plus de 20 milliards de pages indexées. D'autre part, les internautes sont au-dessus d'un milliard et des centaines de millions de requêtes sont émises chaque jour. Dans un avenir proche, les systèmes centralisés sont susceptibles de devenir moins efficace contre une telle charge requête de données, ce qui suggère la nécessité des moteurs de recherche entièrement distribués. Ces moteurs doivent maintenir des réponses de haute qualité, le temps de réponse rapide, un débit élevé de requêtes, de haute disponibilité et l'évolutivité; en dépit de la latence du réseau et des données éparses. Dans cet exposé, nous présentons les principaux défis derrière la conception d'un système de recherche Web distribué et nos recherches dans tous les composants d'un moteur de recherche: exploration, l'indexation et le traitement des requêtes. Bibliographie Ricardo Baeza-Yates est vice-président de Yahoo! La recherche pour l'Europe, Moyen-Orient et en latin Ame- rica, conduisant les laboratoires à Barcelone, en Espagne et Santiago du Chili, ainsi que la supervision du laboratoire récent à Haïfa, en Israël. Jusqu'en 2005, il a été le directeur du Centre de recherche sur le Web au Département des sciences informatiques de l'École d'ingénierie de l'Université du Chili; et ICREA Professeur au Département de Technologie de l'Univ. Pompeu Fabra à Barcelone, en Espagne. Il est co-auteur du livre best-seller Modern Information Retrieval, publiée en 1999 par Addison-Wesley avec une deuxième édition à venir en 2010, ainsi que co-auteur de la 2e édition du Manuel des algorithmes et structures de données, Addison -Wesley, 1991; et co-éditeur de la recherche d'information: algorithmes et structures de données, Prentice-Hall, 1992, parmi plus de 200 autres publications. Il a reçu l'Organisation des États américains prix pour les jeunes chercheurs en sciences exactes (1993) et avec deux collègues brésiliens ont obtenu le prix de PAQ COM- pour le meilleur article de recherche CS Brésil (1997). En 2003, il a été le premier informaticien pour être élu à l'Académie des sciences du Chili. En 2007, il a reçu la médaille Graham pour l'innovation dans l'informatique, donnée par l'Université de Waterloo aux ex-anciens hangar distingui-. En 2009, il a reçu la distinction latino-américaine pour sa contribution à CS dans la région et est devenu un ACM Fellow.