Communauté de détection dans les réseaux sociaux avec attributs et les relations de données Le Anh Dang, Emmanuel Viennet * * L2TI - Institut Galilée - Université Paris-Nord 99, avenue Jean-Baptiste Clément - 93430 Villetaneuse - France {theanh.dang, emmanuel.viennet} @univ -paris13.fr 1 algorithmes de détection communautaire Nous présentons deux méthodes pour découvrir les communautés dans un graphe attribué, étant donné une mesure de similarité. Un graphique attribué est désigné par G = (V, E, X), où V est l'ensemble des noeuds, E est un ensemble de bords, X = X1, ..., Xd est l'ensemble des d attributs associés aux noeuds de V. Chaque noeud vi est associée à un vecteur d'attribut (X1i, ..., x P i). a) l'algorithme SAC1 Dans cet algorithme, nous définissons d'abord une modularité composite Q comme une extension de la fonction bien connue de la modularité de Newman (Clauset et al. (2004)) Q = Σ Σ C i, j∈C (α · 1 2m · (Gi, j - di · dj 2m) + (1- α) · SIMA (i, j)) α est le facteur de pondération, 0 ≤ α ≤ 1, SIMA (i, j) est la similitude des attributs des noeuds ( i, j). Pour trouver une optimisation approximative de Q, nous suivons une approche directement inspirée par l'algorithme Louvain (Blondel et al. (2008)). L'algorithme commence avec chaque noeud appartenant à une communauté séparée. Un nœud est alors choisi de façon aléatoire. L'algorithme essaie de déplacer ce nœud de sa communauté actuelle. Si un gain positif est trouvé, le noeud est ensuite placé à la communauté avec le gain maximum. Dans le cas contraire, il reste dans sa communauté d'origine. Cette étape est appliquée de façon répétée jusqu'à ce qu'aucune amélioration de plus est atteint. La première phase est terminée quand il n'y a pas de gain plus positif en déplaçant des noeuds. Ensuite, nous pouvons présenter une nouvelle demande de cette phase en regroupant les noeuds dans les mêmes communautés à un nouveau nœud communautaire. Pour déterminer la similitude d'attributs entre deux communautés, nous proposons deux approches. La première consiste à résumer la similitude de leurs membres, la deuxième façon consiste à fixer à la similitude de leurs centres de gravité. b) l'algorithme SAC2 Notre premier algorithme SAC1 vérifie répétitivement tous les nœuds, ce qui ToO (n2) complexité. Pour réduire le coût de calcul, nous vous proposons une autre approche qui ne fait que l'utilisation des plus proches voisins d'un nœud. Étant donné un graphe attribué: G = (V, E, X), on définit un k-plus proche graphe de voisinage (k-NN) Gk = (V, Ek) sous la forme d'un graphe dans lequel chaque noeud a exactement k bords, la connexion à son k plupart des voisins semblables à G. La mesure de similarité entre 2 noeuds i et j est défini comme S (i, j) = α · Gi, j + (1- α) · SIMA (i, j) - 515 - Détection communautaire Réseaux sociaux avec attributs et données relation où SIMA (i, j) est la fonction de similarité d'attributs, Gi, j représente le lien (i, j). Nous AP- ply la mesure S en premier lieu pour construire le graphe du plus proche voisin. L'approche naïve de la construction graphique k-NN utilise O (n2) et O (nk) l'espace. Cependant, dans la littérature, l'effort a été substantielle consacrée à accélérer le processus. Nous vous proposons un algorithme simple à deux phases: la construction d'un graphe k-NN Gk (phase 1) et de trouver des communautés structurelles Gk pour obtenir le regroupement final (phase 2). Dans la phase 2, différentes méthodes peuvent être employées pour trouver des communautés. Dans nos expériences, nous choisissons Louvain comme la méthode de détection en raison de son évolutivité. Nous avons mis k égal au degré moyen des noeuds dans le graphe G. 2 Résultats expérimentaux Nous effectuons des expériences sur plusieurs réseaux sociaux réels. Nous extrayons les communautés en utilisant différentes méthodes: regroupement basée sur les attributs, les marches aléatoires, Louvain sur le graphique non pondéré, Fast Greedy, SAC1, SAC2. Nous comparons le nombre de communautés, la taille des communautés, la structure de modularité, attributs de modularité, la densité et l'entropie du regroupement. Les résultats expérimentaux montrent que nos méthodes fournissent des communautés plus significatives que les méthodes classiques qui ne tiennent compte que des informations de relation. Références Blondel, V. D., J.-L. Guillaume, R. Lambiotte, et E. Lefebvre (2008). déploiement rapide des communautés dans les grands réseaux. Journal de la mécanique statistique: théorie et Expé- 2008 riment (10), P10008 (12pp). Clauset, A., M. E. J. Newman, et C. Moore (2004). Trouver la structure des communautés dans les très grands réseaux. Physical Review E 70, 066111. Résumé Dans cet article, nous proposons deux méthodes qui couplent la structure topologique ainsi que des informations d'attributs dans la détection des communautés. Comme les travaux futurs, nous essayons de comprendre le rôle des liens et informations sur le contenu de la formation des communautés en ligne afin d'élaborer des stratégies de découverte adaptées et pour modéliser la dynamique des réseaux. - 516 -