Big Data est tout au sujet des données que nous ne disposons pas David Taniar Université Clayton École de technologie de l'information Clayton Monash, Victoria 3800 Australie david.taniar@monash.edu http://users.monash.edu/~dtaniar Résumé Big Data est maintenant devenir un mot à la mode dans l'industrie des technologies de l'information et de la recherche. Big Data est seulement grand volume de données ?, et si oui, pourquoi est-il soudainement devenir une tendance. N'a pas la croissance du volume de données gigantesque été dans la dernière décennie? D'un point de vue de la recherche, il est surprenant de voir les chercheurs de tous les horizons de la science informatique tentent d'aligner leurs recherches à Big Data pour le plaisir d'être à la mode. La question reste de savoir si elle aborde les vrais problèmes Big Data. Dans cet exposé, je vais décrire les idées fausses de Big Data, les cas actuels de motivation, et de discuter des défis inévitables auxquels sont confrontés l'industrie et de la recherche. - 1 - Big Data de Conferences tout au sujet des données que nous n'avons pas David Taniar