Tirer parti du Web 2.0 pour les services immobiliers en connaissance de Papantoniou Katerina *, Athanasiadis Marios - Lazaros *, Fundulaki Irini *, Georgis Christos * Stavrakas **, Yannis Troullinos Michalis **, *** * Tsitsanis Anastasios Institut des sciences informatiques, FORTH-ICS , Grèce {papanton, mathanas, Fundul, Georgis} @ ics.forth.gr, ** Institut pour la gestion des systèmes d'information, Centre de recherche - ATHENA {yannis, mtroullinos} @ imis.athena-innovation.gr *** TREK Conseil t.tsitsanis@trek.gr Résumé. La perception des biens immobiliers, tant pour les particuliers et les agents, ne se forme pas exclusivement par leurs caractéristiques intrinsèques, comme sur- face et de l'âge, mais aussi des externalités de propriété, comme la pollution, la congestion du trafic, taux de criminalité, la proximité des terrains de jeux, les écoles et les interactions sociales qui sont stimulante ing tout aussi important. Dans cet article, nous présentons le Immobilier 2.0 système qui contrairement aux éléments existants e-services immobiliers et des applications, prend également en compte les externalités importantes. En tirant parti de Web 2.0 (le contenu des réseaux sociaux, listes POI) des applications et des données ouvertes permet l'analyse approfondie du contexte physique et social actuel de la propriété, l'évaluation objective fondée sur le contexte des propriétés de RE, ainsi qu'une recherche et une sélection de propriété avancée expérience qui dévoile autrement « den hid- » caractéristiques de propriété et réduit considérablement l'effort de l'utilisateur et le temps passé dans leur quête RE. Le système comprend ci-dessus pour fournir des services qui aident les particuliers et les agents à prendre des décisions éclairées et plus de RE sonore. 1 Introduction Les contemporains économistes immobilier (Geltner et H., 2007), (Van Dijk et al., 2011) conviennent que la valeur d'un appartement, bâtiment ou un terrain dans une zone urbaine est non seulement représentée exclusivement par les caractéristiques intrinsèques du biens, tels que la qualité, l'emplacement et la taille de sa construction, mais aussi par les externalités positives comme la proximité des terrains de jeux, écoles, dynamiques relations culturelles locales, des circuits intellectuels d'échange, pacifiques et stimulant les interactions sociales; et externalités négatives telles que la pollution de l'air et le bruit, la congestion du trafic, des voisins bruyants, les taux élevés de criminalité. Immobilier 2.0, contrairement aux services et aux applications Web existantes Immobilier (xe 1, Foxtons 2) qui sont soumis à des restrictions que les caractéristiques intrinsèques des propriétés, vise à récolter et à intégrer diverses formes d'information Real Estate (RE) qui est en fait disponible aujourd'hui dans diverses sources Web 2.0, sous la forme d'un point d'intérêt (POI), le contenu et les opinions exprimées dans 1. http://www.xe.gr/ 2. http://www.foxtons.co.uk/ - 425 - Tirer parti du Web 2.0 pour Immobilier Web services sociaux et connaissance d'autres informations pertinentes publiées comme Open Data. L'objectif du système est triple, d'abord à fournir un accès très personnalisé à travers l'espace d'information de RE intégré au moyen de riches contraintes liées spatiales, temporelles et de contenu, d'autre part pour appuyer l'analyse multicritères et l'évaluation de tous les aspects de l'emplacement du site de manière à affecter les décisions finales d'investissement stratégique et troisième à fournir des analyses et des rapports immobiliers, en profitant du caractère des données disponibles. Le premier objectif dans cette direction est liée à l'acquisition de quatre types distincts de données RE: (a) la propriété dispose, (b) POIs dans la zone des propriétés environnantes, (c) de contenu social sous la forme de messages de discussion de Social en ligne médias, qui fournissent des preuves matérielles concernant le contexte physique et social des propriétés et (d) les données ouvertes principalement de sources gouvernementales qui fournissent des statistiques officielles, la démographie et des rapports sur divers aspects de la vie dans une région. Immobilier 2.0 repose sur les propriétés données par les agents immobiliers à travers leurs bases de données en interne. Ces données sont complétées par des données de propriétés supplémentaires en rampant principaux sites RE de publicité et portails. R l'acquisition de n ce qui concerne POIs, Immobilier 2.0 récoltes les données pertinentes d'une multitude de sites Web administratifs et touristiques, y compris les bases de données disponibles gratuitement des données GPS, ou contenu social lié à POIs. Le principal défi à cet égard est la capacité de diriger le processus d'acquisition de points d'intérêt ou à proximité d'une zone géographique d'intérêt, ainsi que la détection de nouveaux POI comme évolue dans le temps. Contenu social peut être acquis auprès de plusieurs sources, comme les blogs, les forums ou les plateformes sociales telles que Google Adresses et Foursquare. Alors que les blogs et les forums sont normalement accessibles sous forme de pages Web, l'accès à Google Adresses et Foursquare est différent car ces sources donnent un accès limité à leurs propres données par leurs API. Open Data est de savoir qui peut être utilisé, réutilisé et redistribué. Les dernières années ont vu un énorme effort en publiant des données provenant de sources ouvertes scientifiques et gouvernementales. Des initiatives telles que Data.gov.uk 3, NYC Open Data 4 et 5 de l'OCDE offrent une pléthore de jeux de données, généralement dans des formats différents, de sorte que l'acquisition et l'intégration dans notre système était une autre tâche difficile. L'intégration de l'information RE acquise est en fait le deuxième objectif et déterminera la qualité des données réellement exploitées par Immobilier 2.0 services. Tout d'abord, l'information de propriété doit être intégré à POIs. La question subtile à cet égard est liée à la précision de l'information géographique disponible dans les annonces (par exemple associées à des zones de voisinage ou plus larges au lieu des adresses spécifiques). Une telle situation est commune lorsque les annonces immobilières sont obtenues automatiquement à partir de sources au moyen d'exploration ciblée. Un autre défi consiste à associer POIs avec le contenu social des réseaux sociaux. Les utilisateurs ne font pas nécessairement référence à POIs de manière cohérente, mais peuvent utiliser des abréviations, langage familier, ce qui est plus difficile à analyser automatiquement. En outre, le contenu généré par les utilisateurs peut être court (par exemple, jusqu'à 140 caractères dans le cas de Twitter), ou peut créer un lien vers des pages Web contenant des informations supplémentaires ou des opinions anonymisées. Un autre objectif concerne la mise en œuvre des services d'utilisateur final vers la réalisation des objectifs mentionnés précédemment. Le système doit permettre aux utilisateurs d'explorer les informations intégrées et longitudinale en recherchant des propriétés répondant à un ensemble de données 3. http://data.gov.uk/ 4. https://nycopendata.socrata.com/ 5. http: / /www.oecd.org/ - 426 - K. Papantoniou et al. les contraintes spatio-temporelles et les préférences des utilisateurs individuels concernant la qualité de vie et les besoins socio-économiques. En résumé, le système Immobilier 2.0 fournit: - une infrastructure générique pour la récolte, l'extraction, l'agrégation et curating informations contextuelles liées aux propriétés de RE de sites de médias administratifs, touristiques ou sociaux (par exemple, des forums de discussion, des sites de réseautage social), ce qui nous permet de réduire le coût d'acquisition et le maintien des données de localisation de haute qualité au fil du temps (Batini et al., 2009); - une interface pour les agents et les individus à explorer les trajectoires spatio-temporelles des zones entourant les propriétés ou les points d'intérêt, afin d'évaluer les effets positifs et négatifs de biens; - les modèles d'affaires avancés pour les agences immobilières pour gérer leur portefeuille en fonction de l'évolution de la valeur de la propriété passée (Anselin, 1988) et les indices liés à la localisation (Holly et al, 2010a.), Dans le reste de (Holly et al, 2010b). cet article, nous exemplifient la vision du système par scanarios de cas d'utilisation alors que dans la section 3, nous décrivons l'architecture du système et nous analysons chaque couche. Ensuite, nous citons quelques travaux connexes et conclure par une discussion sur les contributions et les travaux futurs. 2 Études de cas Dans ce qui suit, nous illustrent la vision principale du système par deux scénarios d'utilisation de base mettant en évidence comment le système Immobilier 2.0 pourrait (a) aider les personnes à acheter des résidences à domicile et (b) gérer un portefeuille de commercial et résident propriétés ntial ou des terres dans le cadre de l'optimisation des investissements des entreprises RE. RE comparative analyse de marché: Imaginez Maria, un travailleur en col blanc femme qui a besoin de passer à une nouvelle ville en raison de son travail. Être dans une ville qui est complètement inconnu à quelqu'un et vouloir acheter (ou même louer) une maison de famille peut être une tâche extrêmement difficile. Maria a déjà des exigences qui se dégagent de la famille, le travail, ainsi que les préférences personnelles. Elle a besoin d'être proche (ou à distance de marche) d'une station de métro pour qu'elle puisse prendre le métro pour travailler tous les jours. D'autre part, son mari doit se rendre au travail alors il doit avoir soit un espace de parking dans l'immeuble ou de l'accès au stationnement dans la rue. De plus ses deux enfants, un garçon et une fille de 10 ans et 15 respectivement, doivent être près de l'école et d'avoir accès à des installations à proximité pour leurs activités de programmes supplémentaires comme la natation, cours de langues étrangères, ballet, etc. Le fait de devoir réellement ensemble tous ces les préférences personnelles ou de groupe est évidemment une tâche fastidieuse; afin de pouvoir répondre à toutes les exigences les informations requises ne doit pas être limitée à la disponibilité, mais devrait également inclure une discussion sur la qualité: il y a des écoles de ballet, mais comment ils sont bons, il y a des places de stationnement dans la rue, mais est-il sûr le quartier pour le stationnement de la rue, il y a une école à distance de marche, mais à quel point est-il, il y a un super-marché, mais quelle est la qualité des produits, il y a une aire de jeux dans la région, mais est-il assez sûr / grande? De plus on peut avoir besoin de trouver des informations sur les choses qui sont spécifiques dans la région: ayant un terrain de football à côté d'une maison de peut-être excellent pour les enfants pour l'exercice, mais pourrait aussi être un gros problème si elle est également utilisé par une équipe de football qui a fans qui parfois créer des problèmes de jeux de football autour. Ainsi, nous pouvons facilement reconnaître que Maria bénéficiera d'un service qui utilise une plus large - 427 - Tirer parti du Web 2.0 pour la piscine en connaissance de services immobiliers de données (POI, contenu social et Open Data) en dehors des simples listes de propriétés disponibles RE en une région. L'emplacement est pas la seule propriété des actifs de RE, l'environnement social et physique et son évolution au cours du temps jeu également un rôle important. L'information intégrée permet d'analyser l'évolution des valeurs immobilières. Gestion du portefeuille Intelligent RE et optimisation: Imagine House - Investments SA, une société d'investissement immobilier international, avec un portefeuille de plus de 1.000 propriétés commerciales, résidentielles et des éléments de terres en Grèce, situé sur des marchés diversifiés (régions et villes) du pays en afin de faciliter la gestion et l'atténuation des risques d'investissement potentiels. Le conseil d'administration de la société a décidé et fixer des objectifs spécifiques pour les 10 prochaines années, en ce qui concerne la performance des titres de propriété et de la terre et le rendement des investissements qui ont fait (et faire) à la construction du portefeuille immobilier de la société. Vers la réalisation de ces objectifs, la société a mis au point une stratégie équilibrée qui comprend les actions suivantes: - La vente de propriétés directement et objets terrestres dans les régions importantes projections foncières et la valeur des propriétés de réduction au cours des 10 prochaines années. - Re-investir dans de nouvelles propriétés et achats d'objets terrestres dans les régions avec une augmentation de la valeur prévue au cours des 10 prochaines années et de les revendre à la période de pointe de la valeur prévue pour la maximisation des profits. - Crédit bail et objets terrestres dans les régions avec une importante hausse attendue de la location. - En outre, la location sera appliquée dans toutes ces propriétés de la 1ère catégorie qui n'ont été vendus au cours des deux premières années de la mise en œuvre de la stratégie. Dans chacun des cas mentionnés ci-dessus, l'entreprise doit évaluer les projections relatives à la propriété, des terres et des valeurs de crédit-bail dans les différentes régions du territoire grec pour optimiser la performance du portefeuille et de maximiser l'upc enant les rendements des investissements. Ces projections seront basées sur l'analyse et le traitement des données géo-référencées historiques concer- nant les valeurs mentionnées ci-dessus (comment ils ont effectué au cours des périodes antérieures), et par leur corrélation avec les indicateurs cycliques tels que l'appréciation du capital et la croissance du PIB pour les emplacements et propriétés choisies et pondérations du portefeuille (les caractéristiques qui ont influé sur les changements de valeur), les estimations sonores seront effectués sur les valeurs des propriétés futures prévues pour différentes périodes de temps. 3 Système Immobilier 2.0 Architecture L'architecture globale du système est représenté sur la figure 1. Il y a trois couches, à savoir: services, l'intégration et l'exploration. couche de services RE comprend des modules qui mettent en œuvre de nouveaux e-services immobiliers à l'aide de l'état des technologies Web 2.0 d'art, ainsi que les données intégrées et les services d'accès pris en charge par le système Immobilier 2.0. La couche d'intégration est responsable de la consolidation, le géoréférencement et la gestion des données récoltées d'une manière qui permet un accès spatio-temporelle et uniforme au contenu actuel et archivé. Enfin, la couche rampants met à la disposition des données du système Bien que l'exploration systématique et ciblée du Web. La communication entre les couches est obtenue grâce à des API alors que l'ensemble du système suit une logique axée sur les services de manière à fonctionner en tant que système autonome et la fourniture d'une intégration avec les systèmes existants. - 428 - K. Papantoniou et al. FIGUE. 1: Immobilier 2.0 architecture. 3.1 Couche Crawling La couche rampants est responsable du lancement et de la coordination crawls ciblées afin d'extraire, de stocker et de faire qui constituent facilement accessibles toutes les informations les externalités des éléments immobiliers dans une zone spécifique. Le sous-système rampants vise trois types d'informations distinctes: POI, commentaires sociaux et Open Data. Pour chaque type d'information, un certain nombre de sources qui fournissent ces informations sont prises en charge. Par exemple, les POI sont collectées en interrogeant les API de services mondiaux tels que Foursquare et Google Places. Nos prototypes objectifs de mise en œuvre pour couvrir les deux régions métropolitaines, Londres et Athènes, donc les sites de POI locaux sont également interrogés au cours du processus de collecte des données. Le processus de récupération est limité aux seuls points d'intérêt qui se trouvent dans une zone géographique déterminée. commentaires sociaux proviennent de deux catégories de sources: sources de POI (mentionnées plus haut), et les réseaux sociaux comme Twitter. Encore une fois, le défi est de lier des commentaires pertinents à la région où ils se réfèrent. Dans le cas des sources POI cela est simple, puisque les commentaires des utilisateurs sont directement associés à un point d'intérêt spécifique. En revanche, dans le cas des tweets outils d'analyse linguistiques spéciaux doivent être utilisés afin d'établir une relation entre un tweet et une zone géographique ou un point d'intérêt. Enfin, Open Data récupéré par le sous-système rampants sont généralement données démographiques ou statistiques fournies par les autorités étatiques qui fournissent des informations sur des domaines tels que la pollution, la criminalité ou la congestion du trafic. La grande hétérogénéité des formats Open Data et les méthodes d'extraction nécessitent méthode d'accès spécialisé pour chaque type de données. Par conséquent, on ne peut pas mettre en œuvre une solution aussi générale que pour les points d'intérêt et des commentaires sociaux, mais aller pour une approche adaptée à une zone spécifique et des sources de données spécifiques. Le sous-système rampant se concentre sur les trois types d'information - 429 - Tirer parti du Web 2.0 pour Informed Immobilier Services décrits ci-dessus. Le concept clé est celui d'une campagne de collecte de données. Une campagne est définie en définissant un certain nombre de paramètres, ce qui peut être accompli soit par programme par l'intermédiaire d'une API, ou de manière interactive par l'intermédiaire d'une interface utilisateur (appelé le cockpit sur chenilles). Ces paramètres décrivent, en premier lieu, la zone géographique d'intérêt sous la forme d'un cercle (centre et rayon). Ce cercle est converti en quelles que soient les sources de données comprennent, afin de minimiser la récupération des informations non pertinentes. Othe paramètres de campagne r permettent: (a) La sélection des catégories de POI à inclure dans la campagne. POI sont classés dans un ensemble de la définition de l'intervalle de temps pour l'exploration de chaque catégorie de POI des catégories prédéfinies, comme par exemple les écoles, les parcs, les restaurants, etc. (b). Chaque catégorie de POI est associée à un intervalle de temps qui définit la fréquence à laquelle la campagne doit rafraîchir les points d'intérêt particuliers en relançant les robots d'exploration respectifs. (C) La sélection des types de supports pour chaque élément récupéré, y compris le texte, l'image et la vidéo. Notre solution fait face à un certain nombre de défis technologiques, y compris: (a) le soutien à des campagnes simultanées pouvant durer jusqu'à mois, (b) le respect des contraintes de source sur le nombre de requêtes autorisées par unité de temps, et (c) la coordination d'un grand nombre de crawler actif instances. les résultats de la campagne sont stockés dans un référentiel constitué d'une base de données relationnelle pour les données structurées et les métadonnées, et une structure de répertoire pour garder les articles des médias. L'API Layer Crawler offre un moyen flexible pour récupérer les données de la campagne, en définissant un certain nombre de critères que les résultats doivent satisfaire. Depuis une campagne peut fonctionner pendant de longues périodes de temps, une méthode supplémentaire pour récupérer uniquement les dernières informations sont également disponibles à la couche d'intégration. 3.2 Couche d'intégration La couche d'intégration offre une vue syndiquée de l'information (POI, Open Data, le contenu social et propriétés immobilières) stockées dans une base de données centralisée permettant la consolidation de toutes les informations fondées sur des prédicats spatiales et temporelles. Le schéma de la couche d'intégration Immobilier 2.0 est basé sur les points d'intérêt du W3C Data Model (Hill et M., 2012), la recommandation du W3C pour la modélisation des POI sur le World Wide Web. Dans le cadre de ce modèle, un point d'intérêt est défini comme un ensemble de termes faiblement couplés et géographiques liés entre eux, composé d'emplacements, POI et lieux. Sur la base de la terminologie ci-dessus, le modèle de données de POI est constitué d'une entité de POI qui a un certain nombre de propriétés pour capturer des informations descriptives (par exemple la catégorie, liens externes, la description, les gammes de prix, heures d'ouverture et de clôture) avec une entité de localisation décrivant son emplacement . Le schéma Real- Domaine 2.0 suit en termes généraux POI W3C Modèle de données et prend en compte les entités POI et emplacement que le centre d'intégration pour toutes les données disponibles. Plus précisément, un bien immobilier - une construction humaine avec un emplacement fixe, ouvert au marché à louer ou vendre - est conçu comme un type particulier d'un point d'intérêt avec des caractéristiques différentes. Le POI W3C Modèle de données suppose aucune distinction entre un lieu et un point d'intérêt parce qu'ils partagent les mêmes attributs bien souvent avec des interprétations différentes en fonction de l'échelle. Par analogie, nous considérons également REProperty comme un type spécial de POI avec de petites différences dans les interprétations des attributs (par exemple catégorisation différente). Cela permet l'intégration uniforme des externalités (par exemple le contenu social, Open Data) avec les entités de base du modèle (POI, REProperty). Pour la représentation de l'information géospatiale, nous avons adopté la norme WGS84 (World Geodetic System) qui est définie par une longitude, latitude et altitude triple. Ce système géodésie permet des requêtes géospatiales complexes (par exemple de la proximité des biens immobiliers à POIs, la valeur de la criminalité dans un polygone défini par l'utilisateur) et offre une flexibilité dans la représentation des entités au-delà des points uniques par - 430 - K. Papantoniou et al. les polygones et les lignes (par exemple un polygone pour un parc national, une ligne d'une artère) par rapport à une autre représentation par exemple des adresses postales. L'élévation a été éliminé dans notre modèle en raison de l'absence d'informations d'altitude dans les données disponibles. Pour la modélisation du contenu social et Open Data, nous avons adopté une approche uniforme avec l'introduction de l'entité externalité, malgré la forte hétérogénéité des sources et le format des données disponibles allant du texte libre (comme dans les commentaires, messages, etc.), au contenu multimédia , r Arrêt Défin (aime par exemple dans Facebook, Check-ins) et des mesures dans différents systèmes métriques. Une instance de externalité peut être liée soit à un POI ou entités de propriété Immobilier. Cela nécessite géoréférencement pour la mise en relation des externalités à une entrée de localisation et la normalisation des valeurs de données différentes. Last but not least, est particulièrement important compte tenu de la représentation de la provenance de la dépendance du système avec des sources plus souples telles que le commentaire social sur le Web. Dans les bases de données traditionnelles et généralement aux documents électroniques, la fiabilité et l'intégrité des données considérées comme une donnée, un cas qui ne peut être pris pour acquis dans le Web. Le consommateur de la connaissance est d'une importance capitale pour être au courant de l'origine des données. A cet effet, l'entité Provenance conserve les attributs requis (auteur, la source, la première date de publication. Licence, etc.). Sur la base des principes généraux proposés de la modélisation des données de provenance dans notre modèle, nous avons adopté l'approche dans laquelle les données et les annotations coexistent dans le même système, l'ajout d'informations supplémentaires à la base de données, mais sans la nécessité de recalcul (Cheney et al., 2009). est donné à la figure 2. La figure Une représentation des entités de base et leurs relations. 2: High Level Immobilier 2.0 Schema. Après l'intégration du schéma suit le processus de chargement des données provenant des sources. Ceci est un processus complexe et coûteux qui comprend l'intégration de personnalisation des sources hétérogènes dans un format commun, le nettoyage et le contrôle de la qualité de l'ensemble de données résultant selon des règles métier spécifiques et, enfin, le chargement au dépôt. Pour toutes ces raisons, nous avons adopté une approche dans laquelle les transformations de données ont lieu en dehors du serveur de base de données. Les points forts de cette approche est la réduction du temps de développement que seules les données pertinentes à la solution est extraite et traitée par le serveur de base de données, alors que le serveur de base de données reste libre de tâches prétraiter jusqu'à ce qu'une nouvelle mise à jour majeure se produit. En ce qui concerne le mécanisme de mise à jour concerne, la couche d'intégration peut planifier des campagnes à travers la couche rampants pour les données agrégées de manière asynchrone. les tâches de mise à jour sont utilisées hors ligne lorsque le système passe à un mode de maintenance. la politique de mise à jour diffère en fonction du type de données mises à jour par exemple - 431 - Tirer parti du Web 2.0 pour les mises à jour Informé de la propriété immobilière Immobilier Services et tâches archivées sont programmées sur une base plus fréquente que l'Open Data. Par la suite, nous décrivons les modules pour les tâches de traitement de l'assurance qualité et le texte. Module de qualité la qualité des données est pas une option mais une contrainte pour le bon fonctionnement du référentiel. les problèmes de qualité des données semblent introduire encore plus de complexité et de la charge de calcul pour le processus de chargement du dépôt. Ce module est responsable du traitement des duplications de données et le bruit dans POIs extraites par des heuristiques et des mesures de similarité. Le processus commence par la résolution des conflits basée sur la fiabilité des sources (par exemple Google Maps est considéré comme la source la plus fiable). Dans la deuxième étape, les problèmes avec les catégories manquantes sont résolus à l'aide des informations de contexte alors que dans la troisième longitude de stade et les valeurs de latitude sont recoupés avec l'adresse du POI par géocodage et géocodage inverse. Enfin, une combinaison pondérée des mesures de similarité des chaînes telles que Leveinstein, NeddlemanWunch, SmithGooth, Soundex pour ne citer que quelques-uns, conduit à l'action CRUD appropriée. Traitement de texte Une grande partie des données disponibles, qui contiennent des informations précieuses, sont fournies dans un format de texte brut non structurées telles que des descriptions de leurs biens immobiliers et le contenu social. A partir d'une réelle description de la propriété immobilière, des informations sur les caractéristiques et les équipements peuvent être extraites comme le nombre de chambres, nombre de salles de bains, région de résidence de propriété (par exemple, adresse, quartier), les installations de chauffage / refroidissement, etc. De plus, de la production d'innombrables du contenu social celles faisant référence à une nouvelle Gion, le quartier ou un POI doivent être détectés de manière aspects et opinions sur l'emplacement spécifique à révélé. Pour y parvenir le texte brut est analysé par un pipeline d'outils de traitement du langage naturel. Le pipeline comprend l'identification des langues, la segmentation de la phrase, la normalisation du texte, une partie de marquage de la parole, l'extraction des entités nommées candidats à travers des modèles et enfin un processus d'homonymie. Le processus d'homonymie est nécessaire comme une étape d'amélioration de la précision afin d'éliminer les annotations positives fausses et pour la résolution dans les cas où plusieurs sites partagent le même nom. Pour l'étape de désambiguïsation grandes bases de connaissances Web (DBPedia, geonames) ainsi que le contexte et les informations de profil (si existant) ont été utilisés. Ce processus a été très difficile en raison de la nature à court, informel et le plus souvent allusive du texte. En plus de cela, nous avons traité un texte écrit en deux langues à savoir l'anglais et le grec. Le degré de difficulté est augmentée en cas de grec, car de toute évidence est une langue moins étudiée dans une perspective de calcul avec un nombre limité d'outils disponibles. 3.3 Services layer Calque services accueille quatre modules de base qui permettent la fourniture d'une première Of- une sorte de valeur ajoutée RE services utilisateur final, sur la base des technologies et des techniques éprouvées Web 2.0. De façon plus détaillée le module Geo-Navigator permet l'intégration avec des services tiers (par exemple Google Maps, Street View, OpenStreetMap), ce qui permet l'exploration à distance des propriétés de RE dans l'intérêt et la représentation visuelle du contenu social et spatio-temporelle autour d'eux. Un tel contenu est alimenté dans le système Immobilier 2.0 à travers le contenu module de navigation sociale, offrant un accès direct aux commentaires et opinions exprimées dans les médias sociaux populaires en ce qui concerne les zones entourant la propriété et les POI à proximité, ainsi que le Interrogation spatiale / temporelle du module qui gère les formulation des prédicats spatiales et temporelles impliquant POIs, Open Government données et caractéristiques de la propriété. Ce dernier représente l'entrée principale - 432 - K. Papantoniou et al. source pour le module de projection RE valeur qui exploite une grande variété de jeux de données (caractéristiques de propriété native et les caractéristiques spatiales pertinentes, les données contextuelles et sociales basées sur la localisation, spatio-temporel caractérisé données ouvertes) pour activer et mobiliser un processus d'analyse de régression multiple, qui tourner le définit Immobilier 2.0 hédonique de prix Modèle pour l'évaluation objective et la projection à court terme des valeurs de propriétés de RE sélectionnées. Sur la base des services de base des services plus sophistiqués construiront afin de fournir des fonctionnalités plus avancées comme en détail dans les scénarios du cas d'utilisation. 3.4 Mise en œuvre Du point de vue de la mise en œuvre, pour le dépôt de la couche d'intégration du SGBD PostgreSQL a été sélectionné en combinaison avec l'extension PostGIS pour soutenir la représentation des objets géographiques et la mise en œuvre ultérieure des requêtes spatiales complexes. En outre, l'extension ltree de PostgreSQL a été utilisé pour la représentation de la hiérarchie des catégories de POI pour l'optimisation des requêtes connexes. Pour les tâches de géoréférencement (par exemple de géocodage et géocodage inverse), nous comptons sur les applications parties tierces à savoir Google géocodage 6 et le Nominatim collaboratif 7. La communication entre les couches obtenues grâce à des services Web RESTful assurant l'interopérabilité et l'extensibilité du système. La majeure partie du système est construit avec les technologies Java. 3.5 démonstration du système Dans la section suivante, nous présentons brièvement certaines des fonctionnalités du premier prototype de notre système 8. La première capture d'écran représente les propriétés immobilières à plusieurs paramètres d'options de recherche (région, critères de prix, services, etc.) et une vue d'ensemble des résultats de recherche. L'interface permet à l'utilisateur d'appliquer la proximité et des recherches complexes sur l'espace d'informations consolidées. Lors de la deuxième capture d'écran, les résultats de recherche enrichis sont représentés: (a) une figure interactive . 3: Immobilier 2.0 Options de recherche 6. 7. https://developers.google.com/maps/documentation/geocoding/ http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Nominatim/ 8. http: // re2- vm-win.imis.athena-innovation.gr/ - 433 - Tirer parti du Web 2.0 pour Informed carte Immobilier services où POIs environ à la propriété immobilière sont représentés selon les préférences de l'utilisateur dans le menu de droite avec (b) POI à proximité Catégories (c) RE multimédia de propriété (d) données ouvertes liées (e) aperçu (f) description détaillée (g) commodités. FIGUE. 4: Immobilier 2.0 Aperçu des résultats 4 liés au travail Même si le marché immobilier est l'une des principales forces mobiles dans le monde entier, la pénétration IT dans les agents RE portefeuille de services est encore faible. L'état actuel dans les petites agences immobilières (principalement locale) est la présence sur le Web par des sites Web simples montrant des données statiques et des images sur leurs annonces immobilières et avec des fonctionnalités de recherche basés sur simple, critères de spécifiques propriété, carte manquant visualisations ou exploration POIs. Grands agents RE et les banques, ont mis au point et utiliser des applications logicielles internes, processus limité statique et les volumes de données assez complexes se référant principalement à des statistiques relatives à l'activité financière de RE, les taux de transaction, les zones de valeur et des données juridiques. L'extraversion de ces services est limitée à la fourniture d'études statistiques concernant les aspects de l'évolution et financiers du marché immobilier. Enfin, la propriété importante inscription des sites offrent des services de recherche plutôt limités, qui ne couvrent pas l'ensemble des besoins des clients pour la fourniture d'informations, et donc, ne pas permettre et soutenir la mise en place d'un cadre intégré pour la valeur ajoutée des services de RE disposition qui réduit au minimum effort de la clientèle et facilite les transactions et les investissements RE. Donc, au mieux de notre connaissance, c'est le premier système qui intègre des modèles d'affaires immobilier les données immobilières traditionnelles avec un contenu généré par les utilisateurs des réseaux sociaux en ligne, la modélisation des externalités qui affectent la valeur des biens immobiliers. Les mécanismes spécifiques que nous développons en Immobilier 2.0 sont Spanning dans de nombreux domaines - 434 - K. Papantoniou et al. notamment: l'extraction de commentaire social, la reconnaissance et à l'enrichissement POI, appariement d'entités, le traitement du langage naturel, la gestion des données spatio-temporelle, exploration du Web et l'archivage Web, l'estimation de l'indice des prix à la maison. Dans le contexte de l'estimation réelle des prix immobiliers un travail récent est celui de (Sun et al., 2014) qui propose une nouvelle méthode de prévision réelle de l'indice des prix de l'immobilier en introduisant le facteur de comportement humain dans le modèle de prévision. A cet effet, ils combinent le sentiment de nouvelles quotidiennes en ligne et les données Google moteur de recherche de requête, de manière à construire un modèle d'exploration de données intégré qui a des capacités de prévision. Ensuite, dans le domaine de la reconnaissance POI, l'enrichissement et l'extraction de contenu social, un travail connexe est celle de (Cano et al., 2011) qui démontre une méthodologie de modélisation de la perception collective d'un POI. Dans ce travail, après les phases de l'extraction de contenu social et l'enrichissement sémantique ultérieure des POI en exploitant les applications Web 2.0, ils effectuent un triplification de POI par leur ontologie LinkedPOI pour permettre une représentation visuelle des points d'intérêt. Il y a un grand volume de travail au cours des dernières années pour l'extraction de l'information localisée du texte de contenu social. Beaucoup d'entre eux sont basés sur le traitement des langues naturelles, mais leurs œuvres ne sont applicables en langue anglaise. Une exception, est le travail de la langue portugaise de (Santos et al., 2012) qui présente de multiples façons de lieux d'enrichissement, en appliquant des techniques de traitement du langage naturel et d'extraction d'information sur les contenus récupérés à partir du Web et exploite en outre des bases de connaissances Web telles que Wikipedia et Wiktionnaire comme un mécanisme de validation. Enfin, pour la Déduplication de POI et appariement d'entités, il y a beaucoup de méthodolo- proposées logies, l'un des plus récents que les démons trats haute précision et le rappel des résultats est le (Zheng et al., 2010) qui repose sur une approche fondée sur l'apprentissage machine. Dans cette approche, les caractéristiques proposées afin de trouver les différences entre deux points d'intérêt, étaient similitude de nom, d'adresse similitude, ressemblance de la catégorie, ainsi que les mesures correspondantes. Dans notre système, nous avons créé des scénarios basés sur des catégories POIs afin d'éviter des techniques coûteuses d'apprentissage de la machine. 5 Conclusions et travaux futurs Le présent document a présenté l'approche Immobilier 2.0 du point de vue de la conception d'un système et axé sur notre solution pour l'acquisition, l'intégration et l'interrogation des données relatives immobilier à la mise en œuvre de nouveaux et avancés RE e-services tels que l'exploration des propriétés de RE en utilisant les préférences liées spatiales, temporelles et de contenu, l'analyse des propriétés en utilisant le contexte de localisation et d'analyse en immobilier au fil du temps. Dans notre contexte les données de l'immobilier ne se limitent pas aux caractéristiques intrinsèques d'un bien, mais comprennent des aspects importants tels que points d'intérêt, le contenu social et Open Data. L'approche globale tire parti du Web 2.0 de multiples façons telles que pour l'acquisition de données, géoréférencement, visualisations etc. Les travaux en cours comprend une vaste évaluation basée sur l'utilisateur, ainsi que des améliorations des méthodes individuelles (par exemple, le module de la qualité, la projection des prix des logements) et la mise en œuvre de plus avancée services à l'utilisateur final. D'un point socio-économique de vue, les objectifs du système pour fournir un avantage concurrentiel aux agences immobilières en offrant des services de géo-données personnalisés qui peuvent intégrer à l'infrastructure existante avec un coût minimum d'effort et sans aucun investissement en capital ou l'entretien initial. - 435 - Tirer parti du Web 2.0 pour Informed services immobiliers 6 Acquittement Ce travail a été soutenu par les autorités nationales « COOPERATION 2011 » programme, projet avec le code 11SYN_1_531 intitulé « Informed immobiliers Services: Tirer parti du Web 2.0 ». Références Anselin (1988). Spatial Econometrics: Méthodes et modèles. Boston: Kluwer Academic Publishers. Batini, C., C. Cappiello, C. Francalanci et A. Maurino (2009). Les méthodes d'évaluation et d'amélioration de la qualité des données. ACM Comput. Surv. 41 (3), 16: 1-16: 52. Cano, A. E., G. Burel, A.-S. Dadzie et F. Ciravegna (2011). Topiques: Un outil de visualisation sémantique émergentes de POIs basées sur les flux de conscience sociale. 10e Conférence internationale Web sémantique. Cheney, J., L. Chiticariu et W.-C. Tan (2009). Provenance des bases de données: Pourquoi, comment et où. A trouvé. Trends bases de données 1 (4), 379-474. Geltner, D. et P. H. (2007). Un ensemble d'indices pour le commerce immobilier commercial basé sur la véritable base de données des prix de transaction de capitaux, centre mit pour les biens immobiliers. Rapport technique, MIT Center for Real Estate, Data Laboratory Immobilier commercial - CREDL. Hill, A. et W. M. (2012). Points de base d'intérêt. Rapport technique, W3C. Holly, S., M. Pesaran et T. Yamagata (2010a). Un modèle spatio-temporelle des prix des maisons aux Etats-Unis. Journal of Econometrics 158 (1), 160-173. M1 - 1. Holly, S., M. H. Pesaran et T. Yamagata (2010b). Diffusion spatiale et temporelle des prix des maisons au Royaume-Uni. Rapport technique. Santos, J., A. Alves, F. C. Pereira, et P. Abreu (2012). enrichissement sémantique de lieux pour la langue portugaise. INForum2012. Soleil, D., C. Zhang, W. Xu, M. Zuo, J. Zhou, et Y. Du (2014). DOE médias Web ont des preuves opinions- de prévision du marché de l'immobilier. 18e Conférence du Pacifique Asie sur les systèmes d'information PACIS 2014. Van Dijk, B., P. Franses, R. Paap et D. van Dijk (2011). Modélisation de prix des maisons régionales. Journal of Applied Economics 43, 2097-2110. Zheng, Y., X. Fen, X. Xie, S. Peng et J. Fu (2010). Détecter les enregistrements presque dupliqués dans des ensembles de données de localisation. 18 ACM SIGSPATIAL Conférence internationale sur les progrès dans les systèmes d'information géographique. - 436 - G - Session Web 2.0 Tirer parti Industrielle pour les services immobiliers en connaissance de Katerina Papantoniou, Marios-Lazaros Athanasiadis, Irini Fundulaki, Christos Georgis, Yannis S tavrakas, Michalis Troullinos, Anastasios Tsitsanis