Mines Interactions génétique du génome à l'échelle Study Association Wei Wang * * Université de Caroline du Nord weiwang@cs.unc.edu, http://www.cs.unc.edu/ Weiwang / Résumé biotechnologies avancées ont rendu à haut débit possible collecte de données chez l'homme hu- et d'autres organismes modèles. La disponibilité de ces données est prometteuse pour disséquer les processus biologiques complexes. Donner un sens du flot de données biologiques pose une grande statis- tique et les défis informatiques. Je vais examiner le problème des interactions gène-gène extraction des données génétiques à haut débit. Trouver des interactions génétiques est un problème biologique important, car de nombreuses communes sont dis- Soulage causés par les effets conjugués des gènes. Auparavant, il a été jugé intraitable de trouver des interactions génétiques dans l'échelle du génome entier en raison de l'espace de recherche énorme. Le pro- blème est souvent adressé à l'aide heuristiques qui ne garantissent pas l'optimalité de la solution. Je vais montrer que, en utilisant la limite supérieure de la statistique de test et efficacement in- Dexing les données, nous pouvons considérablement élaguer l'espace de recherche et de réduire la charge de calcul. De plus, nos algorithmes garantissent de trouver la solution optimale. En plus de traiter les tests statistiques spéci- fiques, nos algorithmes peuvent être appliqués à un large éventail de types d'études en utilisant convexité, une propriété commune de nombreuses statistiques couramment utilisées. Bibliographie Wei Wang est professeur au Département des sciences informatiques et membre du Centre des sciences Caroline Genomic à l'Université de Caroline du Nord à Chapel Hill. Elle a obtenu un diplôme MS de l'Université d'État de New York à Binghamton en 1995 et un diplôme de doctorat en informatique de l'Université de Californie à Los Angeles en 1999. Elle a été membre du personnel de recherche au TJ Watson d'IBM Research Center entre 1999 et 2002. intérêts de recherche du Dr Wang comprennent l'exploration de données, la bio-informatique et des bases de données. Elle a déposé sept brevets et a publié une monographie et plus d'une centaine de documents de recherche dans des revues internationales et les grands comptes rendus de conférences à comité de lecture. Dr Wang a reçu le prix d'excellence IBM Invention en 2000 et 2001. Elle a reçu un prix de développement junior Faculté UNC en 2003 et un Faculty Award NSF Early Career Development (carrière) en 2005. Elle a été nommée Microsoft Research New Fellow Faculté en 2005. Elle a récemment reçu le prix 2007 Phillip et Ruth Hettleman pour artistique - 1 - et à l'UNC Scholarly Achievement. Dr Wang est rédacteur en chef adjoint des opérations IEEE sur les connaissances et ingénierie des données et ACM Transactions sur la découverte de connaissances dans les données, et un membre du comité de rédaction de la Revue internationale des mines de données et de bio-informatique. Elle est membre des comités de programme de conférences internationales prestigieuses telles que SIGMOD, SIGKDD, VLDB, CIED, EDBT, ACM CIKM, IEEE ICDM et SSDBM. - 2 -