Détection humaine par un petit robot autonome mobile Kouhei Takemoto *, Shigeru Takano **, *** Einoshin Suzuki * Graduate School of Systems Sciences de la vie, l'Université de Kyushu 819-0395 Fukuoka, Japon 3sl11012m@sls.kyushu-u.ac.jp * * Département d'informatique, ISEE, Université Kyushu 819-0395 Fukuoka, Japon takano@inf.kyushu-u.ac.jp *** Département d'informatique, ISEE, Université de Kyushu 819-0395 Fukuoka, Japon suzuki@inf.kyushu-u .ac.jp CV. Nous proposons Une méthode Utilisant les histogrammes de gradient orienté (HOG) et les Séparateurs à vaste marge (SVM) Pour la détection de per- Sonnes à partir de: D'Prises d'images DEPUIS un petit robot autonome mobile. Les tradi- vaux in the antérieurs réalisés domaine de la Êtres d'détection à partir Humains d'images ne pas Être employees PEUVENT verser le type d'auto CE demande SUP- NIT les images Qué posent Prises à partir Sont d'Elevée position juin ( la fille Moins d'un petit hauteur enfant) Alors Que la taille de notre robot de 15cm de Ne est Qué. Nous employons à la Fois les HOG et les voitures MVB de ME- this thodes combinaison is being Comme association reconnue le plus de Celle de Ayant succès for Detection de personnes. Pour grande Une Traiter Variété de formes humaines, principale- ment en raison de la distance de Entre les personnes existant et le robot, nous Avons Une nouvelle méthode Développé de deux à ÉTAPES prédiction deux types de Utilisant classificateurs SVM Qui Sur une estimation reposent de la distance de . L'esti- tion is Sur une proportion basée de pixels de couleur de l'image Dans peau, Ce Qui nous Përmet de reVu SEPARER notre de la Problème de corps ENTIER détection et de corps de Celle partiel. Les essais réalisés Dans bureau un des Montré en Ontario de notre Résultats prometteurs Avec Une méthode de F de Valeur 0,93. 1 Introduction Les humains de détection est une compétence fondamentale qui doit être possédé par un robot (mobile) Opéra- ting dans un environnement peuplé (Schulz et al., 2003;. Shiomi et al, 2005; Nakahara et Yamane, 2005). Extraction et gestion des connaissances utilisées pour une telle compétence est une tâche difficile et ding rewar- pour les chercheurs en matière d'apprentissage de la machine et l'exploration de données. Les méthodes existantes suivent souvent les humains (Schulz et al., 2003; Shiomi et al., 2005), qui est une compétence au-delà de la détection humaine, mais reposent sur des capteurs coûteux tels que le télémètre laser (Schulz et al., 2003; Shiomi et al., 2005). détection humaine en utilisant uniquement un capteur d'image, à savoir, une caméra, existe (Nakahara et crinière Ya, 2005), mais doit détecter le visage d'un être humain. Plus important encore, chacun des existants - 233 - Détection humaine par un petit robot autonome mobile Fig. 1 - Notre robot (à gauche), une image prise par le robot (au milieu), sa représentation HOG (à droite) fonctionne suppose que le ro (Schulz et al, 2003;; Shiomi et al, 2005 Nakahara et Yamane, 2005.). - bot un humanoïde au moins aussi grand que un enfant humain, à savoir, 135cm, qui interdit leur utilisation sur un petit robot mobile autonome,. robot Un tel est prometteur pour devenir très populaire auprès des consommateurs en général en raison de sa petite taille et à faible coût, une fois qu'il est équipé de compétences fondamentales pour fonctionner dans un environnement peuplé. Cependant, la détection humaine pour un si petit robot est difficile, car il faut des images à partir d'une position faible, ce qui entraîne dans une variété de formes de l'homme à détecter. Il convient également de noter que l'utilisation de capteurs coûteux doit être évité de maintenir le coût du bas du robot. Détection humaine d'une image ou une séquence vidéo a connu un progrès remarquable (Mohan et al, 2001;. Dalal et Triggs, 2005, Dalal et al., 2006; Zhu et al., 2006; Iwahori et al, 2010;. Lu . et al, 2009, Pang et al, 2011).. Un grand nombre d'entre eux utilisent des bases de données d'image de l'homme prises à partir d'un appareil photo soit placé sur une position haute ou prise par un autre humain (Mohan et al, 2001;. Dalal et Triggs, 2005, Dalal et al., 2006;. Zhu et al, 2006 ;. Iwahori et al, 2010, Pang et al, 2011).. Lu et al. (2009) utilise des séquences vidéo de jeux de hokey sur glace et le football jeux qui sont filmés à une position haute. Iwahori et al. (2010) utilise également des images prises à partir d'une caméra placée au plafond. Apparemment, aucun d'entre eux peut être utilisé pour un petit robot. La plupart des travaux ci-dessus utilisent Histogrammes des Dégradés Oriented (HOG), qui sont des descripteurs de fonction utilisés dans la détection d'objet (Dalal et Triggs, 2005). HOG a été utilisé avec succès dans la détection humaine (Dalal et Triggs, 2005. Dalal et al., 2006; Iwahori et al, 2010;. Lu et al, 2009;. Pang et al, 2011). Pang et al. (2011) indique que la combinaison de HOG et Support Vector Machine (SVM de) (Vapnik, 1992) est le plus grand succès algorithme de détection humain. Dans cet article, nous appliquons cette combinaison, à savoir HOG + SVM, à la détection humaine par un petit, peu coûteux, un robot mobile autonome à partir d'un capteur d'image. Pour faire face à une variété de formes humaines principalement en raison de la distance qui les sépare, nous vous proposons également une méthode de prédiction en deux étapes qui utilise deux types de classificateurs SVM. 2 problème et notre proposition 2.1 Détection humaine par un petit robot mobile Figure 1 montre gauche du robot mobile utilisé dans ce travail, qui est de 20 cm de largeur, 20 cm de longueur et de la hauteur de 15 cm (Takano et Suzuki, 2011;. Boubou et al, 2011 ). Le robot est équipé de deux caméras USB, six capteurs tactiles, huit capteurs IR, une LED, et deux organes de roulement reliés à deux roues. Le robot comporte un processeur 1GHz, une unité de mémoire de 1 Go et une carte SDHC 16GB. Le robot se déplace vers l'avant et vers l'arrière, et tourne à gauche et à droite. Il naviguera nome - 234 - K. Takemoto et al. avec peu de collisions nimité à des obstacles en utilisant les capteurs IR et les capteurs tactiles. Nous utilisons la caméra supérieure, qui prend des images de 240 × 320 pixels dans ce travail. Le robot de la première navigue dans un bureau et prend une image toutes les secondes environ. Il prend en images au total n, qui sont stockés dans la carte SD, puis transférées à un PC. Le concepteur d'étiquettes chaque image si elle contient un être humain ou non. SVM (Vapnik, 1992) est utilisé pour apprendre une ou plusieurs classificateurs des images. Un classificateur binaire M, qui prend une instance e générée à partir d'une image en entrée p, est généré à partir du classificateur (s), et ensuite transféré dans l'unité de mémoire. Enfin, le robot se déplace vers l'avant dans un bureau et prend à nouveau une image à peu près toutes les secondes. Pour chaque p image, il prédit si elle contient une base humaine sur M et enregistre le résultat, qui est oui ou non, dans sa mémoire. Comme première étape, nous supposons qu'une image contient au plus un être humain. Le problème est difficile en raison des variations dans la pose, la forme du corps, l'apparence, les vêtements, l'éclairage et l'encombrement d'arrière-plan. caméras ou arrière-plans en mouvement, il est encore plus difficile (Dalal et al., 2006). Nous définissons également un problème simplifié, qui remplace la phase de prédiction par le robot avec une validation croisée de M sur le PC. Les résultats des deux problèmes sont évalués en utilisant le rappel, la précision et la valeur F. 2.2 Notre solution Une solution naïve, simple d'obtenir M pour le problème est d'utiliser le classificateur appris par SVM comme M. Précisément parlant, chaque image est convertie en niveaux de gris et les caractéristiques HOG sont extraites pour générer une instance de formation comme décrit plus loin. Ce procédé présente une grande variété des formes du corps parce qu'un homme regarde très différent quand il / elle se tient loin ou à proximité du robot. De toute évidence, la distance h entre le robot et l'humain doit être estimé et pris en considération. Nous avons conçu une solution simple basée sur le rapport r% du pixel de couleur de la peau (Kato et Na- Kamura, 2005). Kato et Nakamura (2005) indique que des plages de couleur de peau de 0 à 38 dans la teinte de l'espace de couleurs HSV. Soit s un seuil donné par le concepteur. Nous avons divisé les images de formation dans les r> s et les r ≤ s, qui correspondent à des images avec l'homme debout loin et à proximité, respectively.We appliquer SVM aux images Withe humains debout loin et près ot obtenir classificateurs Mf et Mc respectivement. Comme résultat, M = Mf si r> s et M = Mc autrement. Nous montrons la algorith m qui génère un vecteur caractéristique x avec HOG partir d'une image en niveaux de gris de taille L × pixels H, où I (x, y) représente la luminosité du pixel (x, y). Elle a d'abord créer HL / c2 histogrammes pour les cellules avec le quadruple de la boucle, où tranformAngle2Bin (θ (u, v)) renvoie ⌊θ (u, v) / 20⌋ si θ (u, v) ≤ ⌊ correspondant 180◦ ou (θ (u, v) - 180) / 20⌋ si θ (u, v)> 180◦. Il génère alors x avec le reste de l'algorithme, où addFeature premières (x, H (x0, y0),..., H (x0 + 2c, y0 + 2c)) normalise 9 histogrammes de sorte qu'ils forment ensemble une distribution de probabilité et détermine alors le i + 9j + k-ième valeur de x en tant que valeur normalisée kième du bac de l'histogramme H j-ième à (x0, y0),. . . , H (x0 + 2c, y0 + 2c). - 235 - Détection humaine par un robot de petite autonome mobile algorithme 1 La génération d'un vecteur de caractéristique avec HOG INPUT: l'image en niveaux de gris (L × pixels H) I (x, y) OUTPUT: vecteur de caractéristique x pour x0 = 0 à L - c STEP c faire pour y0 = 0 à H - c étape c faire pour u = x0 à C - 1 ETAPE 1 faire pour v = y0 A c - 1 ETAPE 1 faire si 0 ≤ u ± 1 ≤ L et 0 ≤ v ± 1 ≤ H puis fx (u, v) = I (u + 1, v) - I (u - 1, v). fy (u, v) = I (u, v + 1) - I (u, v + 1). m (u, v) = √ fx (x, y) 2 + fy (x, y) 2 θ (u, v) = fy fx tan-1 (x, y) (x, y) Ajouter m (u, v) vers le bac tranformAngle2Bin (θ (u, v)) de l'histogramme H (x0, y0) end if end à bout pour bout pour bout pour i = 1 pour x0 = 0 à l - 3c Étape 3C faire pour y0 = 0 H - 3c Étape 3C do addFeature (x, H (x0, y0), H (x0 + 2c, y0 + 2c)...) i = i + 81 extrémité de fin pour le retour x 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1 3 4 5 6 7 F _ VA LU es 0,6 0,7 0,8 0,5 0,9 1 3 4 5 6 7 P _ VA LU es 0,6 0,7 0,8 0,5 0,9 1 3 4 5 6 7 R _ VA LU es FIG. 2 - Les résultats des expériences variées s - 236 - K. Takemoto et al. 3 L'évaluation expérimentale 3.1 Expériences Toutes les expériences ont été réalisées dans le bureau avec trois sujets debout près de 2 m, que l'ensemble du corps gradient est pas pleinement pris autrement. Nous utilisons SVMlight (Joachims, 1998) avec le réglage par défaut sans utiliser la fonction du noyau. Le PC est équipé d'un processeur Intel cadencé à 2,6 GHz de base avec 8 Go de mémoire. Nous utilisons la validation croisée 10 fois avec les expériences sur PC. L'ensemble des données de formation a été générée à partir de 100 images avec les humains et 100 images sans l'homme et c = 20. Tout d'abord, nous avons testé notre proposition sur PC par différentes s entre 3% et 7% à l'étape 1%. La figure 2 montre les résultats d'expériences et on voit que s = 5 donne le meilleur résultat en termes de F Valut, à savoir, F = 0,93. Nous avons constaté que s = 5 correspond à environ h = 1m, au cours de laquelle l'image contient l'ensemble du corps humain, des pieds à la tête. La meilleure performance est réalisée probablement en raison de la séparation nette des deux cas: la détection du corps entier et la détection partielle du corps. D'autre part, nous avons testé la méthode naïve avec un SVM sur PC La précision, le rappel et la précision étaient 0,85, 0,91 et 0,89, ce qui justifie notre proposition d'utiliser deux classificateurs SVM. Enfin, nous avons testé notre proposition à bord et la précision, le rappel et la précision étaient 0.58, 0.59 et 0.56, respectivement. Comme la raison de cette baisse drastique, nous avons constaté que les images sont souvent classés à tort comme positif, principalement en raison des objets qui ont la même couleur à la peau et ne sont pas présents dans les images de formation, par exemple, un carton. Comme les résultats sur PC sont très encourageants, nous pensons y compris des images dans la formation, ainsi que l'utilisation de près misses résoudrait le problème. Acquittement Une partie de cette recherche a été financée par le Programme de coopération stratégique internationale FUn- ded par l'Agence japonaise pour la science et la technologie (JST). Nous sommes reconnaissants à Fabrice Muhlenbach et Philippe Lenca pour leur aide par écrit notre résumé en français. Boubou Références, S., A. Kouno, et E. Suzuki (2011). Mise en œuvre Camshift sur un robot mobile pour personne Suivi et Poursuite. Dans Proc. Onzième Conférence internationale IEEE sur les ateliers (Data Mining ICDMW 2011). (Accepté pour publication). Dalal, N. et B. Triggs (2005 ). Histogramme de gradient orienté pour HumanDetection. puter Incom- Vision et Pattern Recognition 2005. CVPR 2005. IEEE Computer Society Confé- rence sur, Volume 1, pp. 886-893. Dalal, N., B. Triggs, et C. Schmid (2006). Détection humain à l'aide de flux Oriented Histogrammes et apparence. InComputer Vision-ECCV 2006, LNCS 3952, pp. 428-441. Springer. Iwahori, Y., Y. Yamauchi, H. Fujiyoshi, et T. Kanade (2010). Les gens détection fondées sur les co-occurrence de l'apparence et spatio-temporelle Caractéristiques. Institut national des opérations informatiques sur les progrès en informatique (7), 33-42. - 237 - Détection humaine par un petit robot autonome mobile Joachims, T. (1998). Catégorisation texte avec Support Vector Machines: apprentissage avec de nombreuses fonctionnalités pertinentes. InMachine apprentissage: CELV-98, LNCS 1398, pages 137-142.. Springer. Kato, Y. et O. Nakamura (2005). Extraction de haute précision des visages en tenant compte de la personne avec des lunettes. IEEJ Transactions sur l'électronique, l'information et les systèmes 125, 1018- 1023. Lu, W., K. Okuma, et J. Little (2009). Suivi et reconnaissance Actions de plusieurs joueurs de hockey à l'aide du filtre à particules Dopé. Image et Informatique 27 (1-2), 189-205. Mohan, A., C. Papageorgiou, et T. Poggio (2001). Exemple-Based détection d'objet en images par des composants. IEEE Trans. Motif Anal. Mach. Intell. 23 (4), 349-361. Nakahara, T. et T. Yamane (2005). Méthode de détection humaine pour AutonomousMobile Robots. MEW Rapport technique 53 (2), 81-85. (en japonais). Pang, Y., Y. Yuan, X. Li, et J. Pan (2011). Efficace HOG détection humaine. Signal traite- ment 91 (4), 773-781. Schulz, D., W. Burgard, D. Fox, et A. Cremers (2003). Les gens de suivi avec des robots mobiles en utilisant des filtres Association conjointe probabilistes de données à base d'échantillons. La Revue internationale de la recherche robotique 22 (2), 99. Shiomi, M., T. Miyashita, et H. Ishiguro (2005). Multicapteur Based Human Tracking être- haviors Markov Chain Monte Carlo Algorithmes pour Robots Communication active. Journal de la Société robotique du Japon 23 (2), 220-228. (en japonais). Takano, S. et E. Suzuki (2011). Nouvelle détection d'objets pour bord Robot Vision par levage complexes Transforms Wavelet. Dans Proc. Onzième Conférence internationale IEEE sur les ateliers (Data Mining ICDMW 2011). (Accepté pour publication). Vapnik, V. (1992). Principes de risque Minimisation pour l'apprentissage théorique. Les progrès réalisés dans les systèmes de traitement de l'information neural 4, 831-838. Zhu, Q., M. Yeh, K. Cheng, et S. Avidan (2006). Rapide de détection humaine utilisant une cascade de Histogrammes de Oriented Dégradés. Dans Vision par ordinateur et reconnaissance, 2006 IEEE Computer Society Conférence, Volume 2, pp. 1491-1498. Résumé Nous proposons une méthode de détection humaine en utilisant HOG et SVM d'une image par un petit robot mobile autonome. Les travaux existants pour la détection humaine à partir d'images ne peuvent pas être utilisées pour notre but, car ils supposent que les images sont prises à partir d'une position haute, au moins à la hauteur d'un petit enfant humain, alors que notre robot est de 15 cm de hauteur. La combinaison de HOG et SVM est connu comme le plus grand succès méthode de détection humaine que nous adoptons. Pour faire face à une grande variété de formes humaines principalement en raison de la distance qui les sépare, nous avons conçu une méthode de prédiction en deux étapes qui utilise deux types de classificateurs SVM sur la base d'une estimation de la distance. L'estimation est basée sur le rapport du pixel de couleur de peau dans l'image, ce qui nous permet de séparer clairement notre problème dans la détection du corps entier et la détection partielle du corps. Des expériences dans un bureau ont montré des résultats prometteurs de notre méthode avec la valeur F 0,93. - 238 -