Une approche fondée sur Clustering pour le type de découverte en RDF Sources de données Kellou-Menouer Kenza *, Zoubida Kedad * * PRISM - Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, 45 avenue des Etats-Unis, Versailles, France kenza.menouer@prism. uvsq.fr, zoubida.kedad@prism.uvsq.fr Interrogation et l'exploitation RDF (S) / sources de données OWL nécessite des informations sur les sources et les propriétés re- qu'ils contiennent. Sans une description de l'ensemble de données, il est difficile de cibler les propriétés pertinentes et des ressources, et des ensembles de données de navigation afin de comprendre leur tente con- peut être un processus fastidieux. Une caractéristique de RDF (S) / sources de données OWL important est qu'ils ne sont pas organisés selon l'une quelconque schéma prédéfini. Ils sont, par nature, et anhiste les langues utilisées pour décrire les données sur le Web n'imposent pas de contraintes ou restrictions sur les propriétés décrivant les ressources. Notre objectif est de découvrir manquant définitions de type dans un RDF (S) / OWL ensemble de données. Nous proposons une approche basée sur le regroupement des entités où sont regroupées en fonction de leur similitude. La similitude entre les deux entités données est évaluées en tenant compte de leurs ensembles respectifs de propriétés en utilisant la similarité Jaccard. Nos exigences pour la découverte de type sont les suivants: d'une part, le nombre de types ne sont pas connus à l'avance, et d'autre part, les ensembles de données sont en train d'évoluer, de grandes et peuvent contenir du bruit. Approche la plus appropriée est de regroupement en cluster basé sur la densité, introduite par Ester et al. (1996), car il est robuste au bruit, déterministe et il trouve des classes de forme arbitraire, ce qui est utile pour les ensembles de données où les ressources sont décrites avec des ensembles de propriétés hétérogènes. De plus, à la différence des algorithmes basés sur k-means et k-médoïde, le nombre de classes n'est pas nécessaire. Afin d'accélérer le processus de regroupement, et surtout pour effectuer des exécutions successives avec des valeurs de paramètres différents (le rayon maximum de ε de voisinage et le nombre minimum de voisins pour une MinPts entité), nous effectuons une fois pour toutes le calcul des voisins les plus proches de chaque entité. A cet effet, l'indice de nous les données et nous commander les entités en fonction de leur similitude. Nous enregistrons une matrice de voisinage contenant pour chaque entité la liste ordonnée de ses voisins, ainsi que la distance entre cette liste des entités et le numéro de la ligne qui représente l'indice d'une entité. Merci à l'indexation des données et l'ordre des voisins selon la distance, il n'est pas nécessaire de passer par l'ensemble de la matrice pour trouver les voisins d'une entité donnée, et la complexité de la recherche des voisins devient o linéaire (n). Nous avons effectué des expériences sur des ensembles de données existantes pour évaluer la qualité des types féré in-. Nous avons extrait les définitions de types existants de nos ensembles de données et les considérer comme un étalon-or. Ensuite, nous avons exécuté notre algorithme sur les ensembles de données sans les initions du type et le évalué pour chacune des classes inférée précision et de rappel. Nous avons annoté chaque classe inférée avec la définition de type le plus fréquent de ses entités. Pour chaque étiquette de type Tr - 471 - Type Découverte en RDF des sources de données de taille nr dans l'ensemble de données et chaque classe Ci de taille ni inférée par notre approche, telle que Tr est l'étiquette de Ci, les mesures de qualité sont évalués pour chaque Ci par rapport à Tr comme suit: NRI étant le nombre d'instances dans la classe Ci qui appartiennent à Tr, la précision P (Tr, Ci) est défini comme nri / ni, le rappel R (Tr, Ci) est défini comme nri / nr. En plus d'obtenir un bon Cision avant et le rappel même lorsque les ensembles de propriétés décrivant les entités sont très hétérogènes, l'approche a permis de déduire les définitions de types qui ne sont pas spécifiées dans l'ensemble de données. Quelques travaux dans la littérature ont abordé le problème de déduisant type d'un ensemble de données semi-structuré. Wang et al. (2000) proposent une DataGuide approximative basée sur COBWEB, mais il n'est pas déterministe, coûteux et pas très approprié pour les grands ensembles de données. Le algor proposé Ithm dans Nestorov et al. (1998), utilise le regroupement ascendante. Cependant, la méthode nécessite un seuil de similitude, et le nombre de classes. Christodoulou et al. (2013) l'utilisation ascendante hiérarchique pour en déduire les résumés de structure de données liées. Contrairement à notre approche, seules les propriétés sortantes sont considérées et la classification hiérarchique est très coûteux. Type de SD- (Paulheim et Bizer (2013)) enrichit une entité par plusieurs types en utilisant des règles d'inférence RDFS, et calcule la confiance d'un type pour une entité. La contribution est plus à évaluer la pertinence des types inférées pour une entité plutôt que de trouver son type, que les règles d'inférence RDFS sont utilisés pour cela. Dans nos travaux futurs, nous aborderons la génération des classes floues, pour permettre à plusieurs types d'une entité. Nous allons également aborder l'annotation des classes extraites, ainsi que la découverte de liens possibles entre eux afin de produire une description de schéma complet. Références Christodoulou, K., N. W. Paton, et A. Fernandes A. (2013). inférence de structure pour les sources de données liées à l'aide de clusters. Dans Actes des conjointes EDBT / CIDC 2013 Ateliers, pp. 60-67. ACM. Ester, M., H.-P. Kriegel, J. Sander, et X. Xu (1996). Un algorithme basé sur la densité pour les clusters découvrir- ING dans les grandes bases de données spatiales avec le bruit. Dans Kdd, Volume 96, pp. 226-231. Nestorov, S., S. Abiteboul et R. Motwani (1998). Schéma à partir de données Extraction semistructurée. Dans SIGMOD Record, Volume 27, pp. 295-306. ACM. Paulheim, H. et C. Bizer (2013). Inférence de type sur les données de rdf bruyants. Dans la sémantique Web- ISWC 2013, p. 510-525. Springer. Wang, Q. Y., J. X. Yu et K.-F. Wong (2000). l'extraction approximative du schéma graphique pour les données semi-structurées. Dans Les progrès de la technologie de base de données-EDBT 2000, pp. 302-316. Springer. Résumé RDF (S) / sources de données OWL ne sont pas organisés selon un schéma prédéfini, comme ils sont, par nature, sans structure. Cette absence de schéma limite leur utilisation pour exprimer des requêtes ou à comprendre leur contenu. Notre travail est une contribution à la conclusion de la structure RDF (S) / sources de données OWL. Nous présentons une approche reposant sur le regroupement basé sur la densité pour découvrir les types décrivant les entités éventuellement incomplètes et des ensembles de données bruyants. - 472 - Affiches Une approche fondée sur Clustering pour le type de découverte en RDF Sources de données Kellou-Menouer Kenza, Zoubida Kedad