Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies Thomas Dietenbeck a, b, c, d, e, Ahlem Othmania, b, Marco Attenef, Jean-Marie Favreaua, b aClermont Université, Université d'Auvergne, ISIT, BP10448, F-63000 Clermont-Ferrand bCNRS, UMR6284, BP10448, F-63000 Clermont-Ferrand cSorbonne Universités, UPMC Univ Paris 06, UMR 7371, UMR_S 1146, LIB, F-75013, Paris, France dCNRS, UMR 7371, LIB, F-75013, Paris , France eINSERM, UMR_S 1146, LIB, F-75013, Paris, France FCNR-IMATI, Italie Résumé. Mesh segmentation et d'annotation en utilisant la sémantique a reçu un intérêt accru avec la démocratisation récente des méthodes de reconstruction 3D. L'approche commune est d'effectuer cette tâche en deux étapes, d'abord segmenter le maillage et annoter il. Cependant, cette approche ne permet pas une partie de tirer profit de l'autre. Dans le traitement d'images, certaines méthodes combinent la segmentation et l'annotation, mais ils ne sont pas génériques et nécessitent des ajustements de mise en œuvre ou réécritures pour chaque modification des connaissances d'experts. Dans ce travail, nous décrivons un cadre original de mise de mélanges et d'annotation, tout en minimisant l'analyse géométrique nécessaire et nous donnons des résultats préliminaires montrant sa faisabilité. Notre cadre fournit une ontologie générique décrivant les concepts de caractéristiques de l'objet (géométrie, topologie, etc.) et des algorithmes permettant de détecter ces concepts. Cette ontologie peut être agrandie par un expert pour décrire un do- principal spécifique formellement. La description dans le domaine formel est ensuite utilisé pour effectuer automatiquement la segmentation joint et l'annotation d'objets et leurs caractéristiques, en sélectionnant à chaque étape la plus pertinente algorithme donné le la sémantique précédemment détectée. Cette méthode présente plusieurs avantages. Firsly il permet à des objets de segment et annoter sans aucune connaissance dans le traitement de maille ou de l'image par sim- plement décrire l'objet comporte en termes de concepts ontologique. D'autre part ce cadre peut être facilement réutilisé et appliqué à différents contextes par la construction sim- plis sur notre ontologie générique. Enfin effectuer la segmentation conjointe et annotation permet d'utiliser de manière efficace les connaissances d'experts, ce qui réduit les erreurs possibles de segmentation et le temps de calcul en lançant toujours l'algorithme le plus efficace. 1 Introduction Au cours des deux dernières décennies, un travail important a été fait dans l'exploration de données et les communautés de traitement maillage pour intégrer une dimension sémantique à leur travail. L'un des principaux objectifs - 275 - Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies est d'être en mesure d'extraire une description abstraite des données manipulées, en utilisant des descripteurs sémantiques. Combler l'écart entre les données brutes et les concepts sémantiques est une tâche très compliquée, ce qui implique généralement une bonne connaissance du domaine spécifique les applicatif systèmes travaillent. Ce lien entre les connaissances d'experts (à savoir la sémantique) et les données brutes peuvent être obtenues en utilisant des techniques d'apprentissage ou en concevant un système déterministe, exprimant la connaissance de l'expert dans une langue de la science informatique. Les techniques d'extraction sémantique ont été étudiées plus précisément pour la segmentation mesh, où les objets et leurs sous-parties peuvent être décrites de manière très précise en utilisant des termes sémantiques pour décrire la forme, la structure ou la fonctionnalité. Un problème classique est d'être en mesure d'identifier un objet donné sa forme, et de reconnaître chacun de ses sous-parties d'abord en les segmentant, puis en étiquetant ces sous-parties en utilisant les concepts disponibles sur le domaine sémantique de cette classe d'objets. Certaines de ces approches (Hudelot et al, 2008;.. Hassan et al, 2010;. Fouquier et al, 2012) sont en mesure de remettre en question la description sémantique partielle de la scène et d'adapter leur comportement au contexte. Cependant, nous avons remarqué que toutes ces approches contiennent dans leur mise en œuvre, des algorithmes ou des procédures très spécifiques au domaine applicatif. Dans cet article, nous décrivons un ori cadre gine pour la segmentation maille qui poussent l'approche sémantique, ce qui crée un pont bewteen une description des connaissances d'experts et les algorithmes de segmentation. Ce cadre permet à un expert dans un domaine spécifique pour décrire formellement son propre domaine en termes d'une ontologie fondamentale, sans aucune compétence dans les algorithmes géométriques. Cette description du domaine formel est ensuite utilisé par le système pour reconnaître automatiquement les objets et leurs fonctions dans ce domaine. La généricité de notre approche est assurée par une multi-couche ontologie de modélisation des connaissances d'experts. La première couche correspond aux propriétés de base de tout objet, tels que les formes et structures. Les couches suivantes sont spécifiques à chaque application, décrivant les fonctionnalités et les configurations possibles des objets dans ce domaine. La segmentation et identification mécanisme est caché derrière les concepts de la première couche, qui sont associées aux algorithmes de segmentation. Nous tenons à souligner ici que ce travail d'exploration et d'études que la faisabilité de l'approche proposée sur un contexte simple. Après un aperçu des méthodes existantes dans les systèmes experts sémantiques axée sur et pour la segmentation maillage en utilisant la sémantique, nous présentons notre cadre pour la segmentation du maillage sémantique conduit et l'annotation, en commençant par la modélisation des connaissances d'experts, suivi d'un catalogue synthétique de la segmentation algorithmes, et enfin avec la description du système expert proposé. La quatrième section présente des résultats expérimentaux pour illustrer la pertinence et la faisabilité de notre approche. Enfin, nous présentons des extensions possibles de ces travaux et les améliorations futures. 2 Travaux connexes La conception des systèmes de vision améliorée a tirer parti des connaissances sémantiques tels que la stratégie axée sur l'ontologie. Le paradigme de l'ontologie en sciences de l'information constitue l'un des outils les plus diffusés pour que les gens de divers horizons travaillent ensemble (Seifert et al., 2011). En outre, des interfaces ontologie sont un élément clé d'une ergonomique (Seifert et al., 2011), le système informatique adaptatif (Seifert et al., 2011), en particulier dans les domaines de la biologie / clinique (Othmani et al., 2010) pour les concepts et les normes changent constamment. Further- plus, les capacités de raisonnement intégrés dans le cadre logique sur lequel les logiciels de l'ontologie - 276 - T. Dietenbeck et al. édifiez devrait être un pont définitif entre les scientifiques de vision informatique et les ingénieurs de la connaissance. Même si encore fragile et limité, des déductions raisonnement sur des données visuelles peuvent améliorer l'expérience du système de vision (et Othmani al., 2010) ainsi. infographie est l'un des différents domaines qui bénéficie de la connaissance sémantique grâce à une stratégie d'ontologie et pour cela, différentes applications sont conçues pour assurer l'articulation entre les ontologies et de traitement de maillage et d'assurer une représentation sémantique dans différents domaines, y compris l'anatomie (Hassan et al. , 2010), la conception des produits en fabrication électronique (Attene et al, 2009), robotique (Albrecht et al, 2011;.. Gurau et Nüchter, 2013). Dans (Camossi et al., 2007), un système pour soutenir un utilisateur dans la recherche et l'annotation sémantique des modèles 3D d'objets dans différents contextes d'application est présentée. L'ontologie fournit une représentation des connaissances nécessaires à la forme de l'objet déduisent, la fonctionnalité et le comportement. Ensuite, l'annotation et la récupération est effectuée en fonction des caractéristiques fonctionnelles et le comportement du modèle 3D. In (Attene et al., 2009), l'ontologie a été utilisée pour caractériser et à annoter segmenté parties d'une maille à l'aide d'un système appelé « ShapeAnnotator ». Dans ce but, l'ontologie est chargée selon le type de l'entrée de maille et l'utilisateur peut relier des segments à des concepts pertinents ex pressés par l'ontologie. Bien que l'annotation des parties de maillage se fait par un simple lien avec le « ShapeAnnotator », Gurau et Nüchter (2013) et Shi et al. (2012) a proposé d'alimenter une ontologie avec un ensemble de règles définies par l'utilisateur (par exemple propertie géométrique s des objets, des navires RELATION spatiales) et l'annotation finale est construite d'après eux. In (Hassan et al., 2010), une ontologie y compris une approximation de la forme géométrique de certains organes anatomiques ont été utilisés pour guider la segmentation de maillage. Les paramètres nécessaires pour segmenter le maillage d'entrée ont été fournies par l'ontologie. Pour le cas de la classification sémantique, une ontologie a été utilisé dans (Albrecht et al., 2011) dans un SLAM généré carte du nuage de points 3D. Après la reconstruction des plans de surface dans le nuage de points, l'ontologie est utilisée pour générer des hypothèses d'emplacements d'objets possibles et initiale pose l'estimation et le résultat final est une carte sémantique hybride, dans lequel tous les objets identifiés ont été remplacés par leurs modèles CAO correspondants . Récemment, Feng et Pan (2013) ont proposé un cadre unifié qui relie la sémantique et de traitement mesh. Le maillage est divisé en un nombre fixe de parties correspondant au nombre de concepts dans l'ontologie. Les pièces sont ensuite annotés sur la base des règles définies dans l'ontologie (par exemple, la tête est très différente avec des membres). 3 Méthode proposée La segmentation d'un objet suivant sa géométrie est un problème non trivial, ainsi que des concepts sémantiques associant à chaque objet et de ses sous-parties. Ces deux questions ont besoin d'un très spécifique Process- ment. Des travaux antérieurs (Hudelot et al, 2008;. Attene et al, 2009;. Hassan et al, 2010;.. Fouquier et al, 2012) sur ce sujet sont de plus en plus vont dans le sens de mélanger les deux problèmes, afin à l'aide de la segmentation en utilisant la sémantique déjà extraites, et par extraction de la sémantique des segmentations partielles. Le cadre que nous présentons dans cette section porte le même but, avec un fort accent sur la séparation entre les algorithmes de segmentation et les raisonnements sémantiques. Les avantages de cette approche seront expérimentées dans la section suivante, et les extensions possibles ont discuté dans le dernier, mais nous pouvons déjà souligner un avantage direct de cette approche: en utilisant ce cadre pour répondre à un nouveau domaine applicatif ne nécessitent l'utilisateur la conception pondant - 277 - Un cadre pour Mesh Segmentation et annotation à l'aide de l'ontologie ontologies, sans modification de code, en supposant que les concepts de base dont il aura besoin font partie du noyau d'origine du cadre. Le seul pont entre les algorithmes et la sémantique reste ici sur la classification et la description de chaque algorithme. Dans une première partie, nous décrivons notre paradigme de l'ontologie multi-couches et la façon dont les connaissances d'experts sur un domaine spécifique est mis en œuvre sur des concepts élémentaires, nous donnons les spécifications des algorithmes de segmentation élémentaires. Enfin, nous allons décrire la façon dont notre cadre utilise ces deux modules pour répondre à la question de la segmentation du maillage sémantique axée. 3.1 Description des connaissances d'experts Nous vous proposons dans notre cadre de modéliser les connaissances d'experts en 2 étapes: 1) les concepts sémantiques associés au domaine sont regroupés en applicatif une ontologie multi-couches; 2) les combinaisons possibles des concepts d'une couche donnée pour former des concepts d'un niveau supérieur. Ces combinaisons correspondent à des concepts équivalents dans l'ontologie et seront classés au moment de l'exécution par le raisonneur de l'ontologie. Étant donné que le cœur de nos besoins cadres à des algorithmes de segmentation de connexion avec l'ontologie de domaine applicatif, nous avons conçu une ontologie de base, appelée S0 qui contient tous les concepts élémentaires nécessaires à un processus de segmentation d'objets. 3.1.1 concepts sémantiques élémentaires A de segmentation et de processus d'étiquetage sémantique implique que la partie algorithmique est capable d'identifier et de régions de l'étiquette avec des propriétés spécifiques, telles que les caractéristiques géométriques (par exemple, bâton, planche, cube, région verticale), la couleur ou les propriétés de texture (par exemple, uniformité de la couleur, la réflexion, motifs de texture), mais également des propriétés liées à la position et la configuration des sous-parties en ce qui concerne d'autres (par exemple, les régions parallèles, A est jusqu'à wrt B, A est comprise entre B et C). Nous désignerons ces propriétés comme unaire (reliant une région de maillage à un concept, par exemple, la géométrie, la couleur, la texture) ou n-aire (reliant plusieurs régions entre elles par une conception, par exemple la topologie, distance). Dans la description des connaissances d'expert dans notre cadre, ces propriétés sont con- TITUANT la première couche S0 de notre ontologie. Dans cette modélisation, nous avons choisi de regrouper séparément les propriétés géométriques et unaires et les propriétés chromatiques n-aire topologiques. Plus précisément, une propriété d'objet et un concept de distance est associée à chaque propriété unaire dans l'ontologie (le domaine étant les parties d'objet). Le concept de gamme (par exemple la forme, l'orientation, la couleur) est alors spécialisée dans les concepts sémantiques élémentaires (par exemple forme → cube, cylindre, sphère,...) Qui correspondra à la valeur réelle de la propriété de l'objet. Ontologies CAN- modèle ne sont pas directement des propriétés n-aire et nous les représentons donc en utilisant deux propriétés d'objet et un concept de domaine. Le concept de domaine (par exemple la position, la distance) est également spécialisée dans les concepts sémantiques élémentaires (par exemple la distance → reliée, à proximité, jusqu'à présent,...), Qui sont alors reliés à des parties d'objets à travers 2 propriétés de l'objet (isReferenceRegion et isTargetRegion). Fig. 1a montre un unaire et une propriété de n-aire tandis que la Fig. 1b représente une sous-partie d'une ontologie de base possi- ble avec les concepts domaine / intervalle et leurs concepts sémantiques élémentaires correspondants. - 278 - T. Dietenbeck et al. hasShape Cube Cube isReferenceRegion isTargetRegion UpFrom (a) (b) FIG. 1: (a) Des exemples de biens unaire et n-aire. correspondent A et B à la région de l'objet. (B) Un sous-ensemble des concepts sémantiques élémentaires de l'ontologie de base. Le nombre à côté de certains concepts indiquent qu'ils relient plusieurs régions en même temps (par exemple 2 UpFrom concerne les régions A et B). S 0 S 1 S 2 Po lo gy géométrie en couleur Meubles Seat Back Support S 0 S 1 S 2 S 3 meubles Siège arrière du dossier Appui-tête Appui-pieds jambe pour gy po lo géométrie de couleur (a) Exemple d'ontologies multi-couches pour meubles S 0 S 1 S 2 S 3 Façade porte WindowWallRoof tation Vege Road Street ColorGeometry Po lo gy S 0 S 1 S 2 S 3 S 4 ColorGeometry Po lo g yFacade porte Windowsill WindowShutter fenêtre WallRoof tation Vege Road Street (b) Exemple de plusieurs -CALQUE ontologies pour les rues figure. 2: Exemples d'ontologies multi-couches pour meubles (a) et la segmentation de rue (b). Notez comment un en ajoutant simplement une couche de description détaillée des connaissances d'experts plus du même domaine peuvent être atteints (par exemple pour les concepts de dos ou de soutien en cas de Mobiliers) 3.1.2 multicouche ontologie Cette première couche (S0, blocs bleus la Fig. 2) fait partie du noyau de notre cadre. Il est enrichi pour chaque contexte avec des concepts sémantiques applicatif spécifiques. Dans la section 3.3, nous allons décrire le système expert efficace qui fait le pont entre la sémantique et des algorithmes. Elle exige que les concepts sémantiques spécifiques sont regroupés en deux (ou plus) couches: une couche appelée S1 (blocs jaunes sur la figure 2.), En utilisant uniquement les références aux concepts de la couche S0, et qui décrivent toutes les configurations d'objets qui peuvent être combinatoirement établi, à savoir le résultat d'un produit cartésien entre les concepts sémantiques élémentaires. Les couches supplémentaires (S2,..., Sn, vert, rouge et violet blocs de la Fig. 2) décrivent les règles de combinaison pour remplir une scène complète. - 279 - Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies 3.1.3 Relier deux couches: concepts équivalents Outre les concepts sémantiques du domaine d'application, une autre connaissance importante d'experts consiste à la façon dont les concepts sont liés les uns aux autres. Cela peut être exprimé en un ensemble de concepts équivalents de la couche Sn décrivant les combinaisons possibles ou impossibles des concepts de la couche Sn-1. Le travail de l'expert est donc fortement simplifiée puisqu'il ne peut décrire non seulement des règles positives, mais aussi négatifs. Par exemple, dans le ontol meubles logie, un pied de chaise peut être décrit comme une forme de bâton et une orientation verticale; d'autre part, la combinaison d'un appui-tête sans dossier est une configuration incompatible. Dans la pratique, les configurations incompatibles sont spécialisées dans des concepts spécifiques, un pour chaque type d'incompatibilité. Cette spécialisation permet d'effectuer un raisonnement et à la classification des individus partiellement annotées. Une fois que ces concepts équivalents sont donnés par l'expert, ils sont utilisés de deux façons: soit de construire un arbre de décision (qui sera détaillée dans la section 3.3) ou de suggérer une correction de segmentation. En effet, au cours du processus de segmentation / annotation, configuration incompatible peut apparaître en raison de soit une erreur de segmentation ou un concept équivalent manquant. Dans ce cas, le raisonneur peut demander la raison de l'incompatibilité qui est ensuite présenté à l'utilisateur pour la correction. Le principal avantage de cette approche est qu'elle nous permet de demander à l'utilisateur d'corriger les erreurs que dans les régions qui ont causé la classification comme incompatible au lieu d'avoir à explorer l'ensemble maillage / étiquetage. 3.2 signatures de type sémantique d'algorithmes Dans ce travail, l'idée de base de la partie algorithmique est de diviser la méthode en algorithmes élémentaires qui sont dédiés à l'un des concepts sémantiques élémentaires. Mais cette ration consi- ne peut être le seul guide pour produire un catalogue synthétique des algorithmes: la signature de type de ces algorithmes ne peut être définie que par un seul concept. Chacun de ces algorithmes seront impliqués dans le processus de segmentation et en divisant la labellisation région donnée et en ajoutant des descripteurs sémantiques aux sous-parties. Étant donné qu'une région peut être décrite par plus d'un concept (par exemple, une partie peut être un bâton et vertical), et puisque notre objectif est d'avoir des algorithmes plus élémentaires que possible, on en déduit qu'il existe également des algorithmes qui ne sont pas le fractionnement la région donnée, mais de plus en plus que les connaissances sur cette région. Enfin, et parce que nous voulons traiter des concepts qui ne sont pas une région impliquant necessarly seule, il faut distinguer les fonctions associées aux propriétés unaire et fonctions associées à celles de n-aire. Le catalogue de synthèse suivant est une proposition visant à identifier chaque algorithme de segmentation dans le contexte de l'étiquetage sémantique: les questions sémantiques commencent à trouver tous les (SF), avec des concepts unaire (par exemple, trouver tous les rectangles dans la région A), les questions sémantiques commençant par est un ( SI), avec des concepts unaires (par exemple, est B une région plate), des questions topologiques (T), l'identification des rela- tions n-aires entre les régions (par exemple, sont B et C reliées), des questions topologiques à partir de trouver tous les (TF), en utilisant une relation n-aire et de 1 à n-1 des régions, pour trouver des régions vérifiant la relation wrt les régions d'entrée (par exemple, trouver toutes les régions connectées à la région B, trouver toutes les régions entre les régions B et C). Chaque algorithme reçoit en entrée une ou plusieurs régions de l'objet d'origine et renvoie un ensemble de régions, chacune d'entre elles enrichie par une description sémantique générée par la fonction, en plus d'une partition dans [0; 1] pour illustrer la correspondance entre cette région et le concept associé. Ce - 280 - T. Dietenbeck et al. (A) Vue d'ensemble de la méthode proposée appliquée sur le domaine du meuble. (B) génération d'arbre de décision hors connexion dans le logie ontol- du domaine d'application. FIGUE. 3: Vue d'ensemble de la méthode proposée. premier catalogue synthétique de possibles signatures de type sémantique couvre tous les algorithmes pour la segmentation maillage en utilisant la description sémantique, comme illustré dans les sections suivantes. 3.3 Système expert Dans cette section, nous décrivons comment les connaissances d'experts est utilisé dans notre algorithme pour segmenter efficacement et annoter un objet. Fig. 3a donne un aperçu de ce cadre. L'un des avantages de notre approche est qu'il donne la possibilité de calculer facilement un arbre contenant l'ordre des questions à poser pour arriver à la solution la plus efficace façon. Pour construire cet arbre de décision, nous avons d'abord nous e les concepts équivalents de chaque couche pour construire l'ensemble des configurations possibles. Pour chaque couche et à partir de la couche S0, le produit cartésien entre toutes les propriétés de la couche est effectuée. Le logicien est ensuite utilisé pour classer les cas dans des concepts équivalents et les candidats incompatibles sont supprimés. Les restants sont ensuite utilisés dans la couche ci-dessus en tant que concepts sémantiques dans le produit cartésien pour calculer la nouvelle liste des configurations possibles. Une fois que l'ensemble de toutes les configurations possibles Ω est créé, l'idée est de le diviser selon le concept maximisation d'un critère C. Le choix de ce concept nous donne la question à poser et donc un nœud de l'arbre. Pour chaque réponse possible, nous obtenons alors le sous-ensemble correspondant et recherchez le prochain concept maximisant C. Cette opération est réitérée jusqu'à ce qu'une seule possibilité est laissée dans chaque sous-ensemble. Dans l'arborescence résultante, la racine correspond donc à Ω et stocke la première question à poser, chaque feuille est une configuration possible et les noeuds intermédiaires sont des sous-ensembles de Ω et de stocker la prochaine question à poser. Notez que cette étape peut être effectuée qu'une seule fois et hors ligne afin d'accélérer le processus. Cette procédure est illustrée sur la Fig. 3b. La première étape en ligne de notre système expert est de parcourir l'arbre de décision: à partir de la racine, le système est la question à poser et exécuter l'algorithme élémentaire associé à l'objet d'entrée. Le système sélectionne alors le noeud enfant correspondant au résultat de l'algorithme - 281 - Un cadre pour Mesh segmentation et d'annotation en utilisant des ontologies (a)-Layer multi ontologie utilisée pour segmenter les meubles. (B) le résultat de la segmentation et de l'identification de 5 objets à partir du domaine du meuble. Résultat de l'identification: repos back- orange⇒, siège blue⇒, d'autres pieds colors⇒. FIGUE. 4: Ontologie et mailles utilisées pour nos expériences sur la segmentation des meubles et annota- tion. et le processus jusqu'à une feuille itère de l'arbre est atteinte signifie que la sémantique associée à l'objet est connu comme un seul reste de configuration possibles. Dans certains cas, le système d'experts pourrait atteindre une feuille avant chaque partie du maillage est segmenté ou annotés (parce que certains concepts peuvent être déduites de la présence / absence d'autres). Certains algorithmes supplémentaires sont ensuite exécutés sur le maillage pour confirmer les tics globaux seman- et annoter les parties manquantes. Cela peut encore être fait de façon très efficace par le raisonneur questionnant, ce qui donnera au système expert les concepts manquants et donc l'algorithme élémentaire à exécuter. 4 Les expériences sur les expériences et Mobiliers Segmentation Annotation Les ont été faites sur la segmentation et l'annotation des meubles, en utilisant des formes de base pertinentes à ce domaine (voir Fig. 4b). Dans ce travail, nous nous concentrons notre intérêt sur le système expert afin d'étudier la faisabilité du cadre présenté. la sélection Finement et le réglage des algorithmes de segmentation élémentaires sera l'un des futurs travaux que nous mentionnons dans la section 5. Nous avons mis le système expert décrit dans la section 3.3 en utilisant Java et l'API OWL, et conçu notre prototype de telle sorte que le maillage purement manipulations sont écrites en C ++ , en utilisant CGAL. La liaison entre ces deux parties est effectuée en utilisant un paradigme client / serveur par l'intermédiaire des douilles. Pour tenir compte du contexte spécifique des meubles, nous avons conçu une ontologie dédiée (voir la figure. 4a) en utilisant 1 sur Protégé d'une version simplifiée des concepts élémentaires introduits dans sec- tion 3.1.1. L'arbre de décision associé à cette ontologie est générée selon la procédure décrite dans la section 3.3 où le critère C a été choisie pour être la dichotomie, on cherche à savoir les concepts permettant de diviser l'ensemble en deux sous-ensemble de même taille. 1. http://protege.stanford.edu/ - 282 - T. Dietenbeck et al. (A) R0 (b) R1 (c) R2 (d) R3 (e) R4 1. SF oneseat dans R0: false 2. SF VerticalOrientation dans R0 - R1: true - R2: true - R3: true 3. SI DownPosition R1: false 4. SI DownPosition R2: true 5. SI DownPosition R3: true 6. SI StickShape R2: false 7. SI StickShape R3: false 8. SI DownPosition R1: false 9. SI BoardShape R1: true 10. SI BoardShape R2: true 11. SI BoardShape R3: true 12. SI BoardShape R0 - {R1, R2, R3 } - R4: true figure. 5: Liste des algorithmes élémentaires et les réponses correspondantes générées par notre système d'experts mailler segment et annoter un banc. SF: sémantique trouve tout, SI: sémantique est un. Objet #subparts S. puis I. Naive S & I Notre pré-traitement de la méthode - - # SF # SI # SF # SI banc # SF # SI 1 4 0 21 9 0 2 10 banc 2 6 0 31 9 0 3 13 couch 6 0 31 9 0 3 14 chaise 1 6 0 0 31 9 2 15 chaise 2 8 0 41 9 0 2 19 TAB. 1: Nombre d'étapes de segmentation pour une identification complète et la segmentation. Une fois l'arbre de décision est généré, nous pouvons exécuter notre système de segmentation d'experts sur les mailles. Fig. 5 donne la liste des questions qui sont calculées pour segmenter et reconnaître le premier banc à la Fig. 4b. Les autres images de la Fig. 4b sont illustrant le processus de segmentation tion et identifica- en utilisant la même ontologie d'experts avec différentes mailles. Nous avons comparé notre segmentation et la méthode d'identification avec d'autres approches équivalentes, et nous résumer les résultats dans l'onglet. 1. La première colonne intitulée S. I. puis correspond à une approche où un premier pré-traitement de segmentation se fait à des régions de division, chaque ré- gion est marqué en utilisant les concepts sémantiques. La deuxième colonne intitulée Naive S & I correspond à une approche où les algorithmes de segmentation dédiés à la nature spécifique des formes sont gérées indépendamment pour identifier les régions. La dernière colonne correspond à notre approche. Pour chaque procédé, on a détaillé le nombre de découverte sémantique tout (SF) et sémantique est-ce un des algorithmes (SI) nécessaires pour segmenter et annoter les 5 objets représentés sur la Fig. 4b. Nous avons choisi de distinguer les 2 types d'algorithmes, car la complexité de chaque famille d'algorithme est significativement différent: un algorithme SF, il faudra parcourir toutes les régions données (peut-être le maillés ensemble), et il faudra extraire les sous-parties de celui-ci. En comparaison, un algorithme SI ne doit valider ou non une caractéristique sur une région donnée. Minimiser le nombre de pistes SF est donc l'objectif principal d'un processus de segmentation et d'identification. Pour chaque région d'un objet, l'ontologie expert utilise 3 concepts de gamme (forme, position, orientation) qui implique 8 concepts sémantiques élémentaires. Chaque objet est également caractérisée par un concept de gamme supplémentaire (nombre de sièges) qui implique 2 concepts sémantiques élémentaires par objet. Le nombre d'algorithmes SI dans le S. puis I. a été estimé comptage pour chaque sous-région du maillage par un SI notion sémantique élémentaire (moins 1 par concept de gamme qui - 283 - Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies peuvent être déduites ), ainsi que les 1 concepts sémantiques élémentaires de l'objet complet. Le Naive S & I consiste à courir tous les algorithmes SF disponibles. Le nombre de SF et SI de notre méthode provient de la trace des essais expérimentaux (voir, par exemple, à la Fig. 5). Nous comparons tout d'abord notre travail à S. puis I. approche, où un pré-traitement de segmentation est appliquée avant l'identification. Nous ne pouvons pas comparer quantitativement cette approche avec la nôtre, mais puisque nous utilisons les connaissances d'experts pour réduire le nombre d'algorithmes SF dans notre approche, nous pouvons en déduire que nos calculs SF sont presque équivalente cher que le stade preprocess- ING du S. je . approche 2. Le nombre d'algorithmes SI est fortement réduit par notre approche. La deuxième approche envisagée pour la comparaison est un Naive S & I approche, où tous les algorithmes SF sont exécutés. Le nombre d'algorithmes SF est fortement réduit par notre approche, et la comparaison entre l'approche Naive S & I peut être résumée par une comparaison entre la complexité de SF et de la complexité des algorithmes SI. Ces premiers résultats illustrons la pertinence de notre méthode par rapport aux approches existantes: mélanger les étapes de segmentation et d'identification est une bonne approche pour réduire la com plexité de l'algorithme global. 5 Conclusion et travaux futurs Dans cet article, nous avons présenté un nouveau cadre pour la segmentation efficace et annotation de mailles. Il est composé de deux blocs: un multi-couche ontologie sémantique regroupant les sur le domaine d'application et une partie de traitement permettant de détecter géométriques élémentaires, chromatiques et concepts topologiques. Le principal avantage de notre procédé est qu'il sépare les connaissances sur le domaine du traitement permettant de segmenter un expert et annoter un objet sans connaissance dans l'image ou la transformation mesh. Un autre avantage est que l'utilisation de l'expertise, nous sommes en mesure de construire un arbre de décision d'effectuer une recherche efficace parmi l'ensemble des objets possibles tout en étant en mesure de proposer des corrections de segmentation et d'annotation à l'utilisateur si une configuration impossible est atteinte. L'ontologie que nous avons conçu pour cette expérience est très basique, et nous prévoyons d'expérimenter au cours des prochains mois une ontologie plus complète avec plus de concepts. En particulier, les propriétés n-aire seront intégrées afin d'exprimer des contraintes plus réalistes entre les sous-parties des objets. La simulation nous avons présenté à la section 4 utilise segmentations manuelles au résultat mimétique des algorithmes. Notre prochaine étape sera de sélectionner et d'ajuster les algorithmes élémentaires de la litterature, comme les extracteurs géométriques (Mortara et al., 2004;. Li et al, 2011) ou la segmentation approches fondées par des caractéristiques de fonctionnalité (Laga et al, 2013.). Présentation de segmentations automatiques ouvriront de nombreuses questions connexes que nous prévoyons de poignée dans un avenir proche. L'un des prochains défis consistera à introduire de meilleures approches pour choisir entre les algorithmes que celui dichotomique. Un premier critère à considérer pourrait être un système d'ING qui favorisent des algorithmes en poids avec un petit temps de calcul, ou d'inclure l'exactitude des algorithmes. Ces poids seront introduits dans le calcul de l'arbre de décision afin de concevoir un système d'experts qui gèrent la question de l'efficacité. 2. La meilleure stratégie pour un pré-traitement peut être de choisir le concept de plage le plus petit, puis exécutez pour chaque concept élémentaire un algorithme SF. - 284 - T. Dietenbeck et al. L'application de notre approche sur des maillages fournies par les appareils à basse résolution va compliquer la tâche des algorithmes de segmentation. Il va probablement générer des sous-régions incohérentes, avec ou parties superpositions non marquées. Une approche possible consiste à utiliser des cartes floues pour décrire les régions, mais une autre question devra être traitée: comment ajuster une partielle existante la segmentation? Notre cadre est un bon candidat pour fournir une réponse spécifique à ce problème, étant donné que les connaissances d'experts contient des informations sur les configurations attendues. Une extension possible de ce travail pourrait consister à introduire des algorithmes d'ajustement pour chaque élémentaires, concepts qui seront en mesure d'ajuster une première segmentation en utilisant la connaissance globale d'un domaine spécifique. Enfin, une extension à long terme de ce travail sera de l'introduire dans une démarche d'apprentissage de la machine, où l'ontologie sera déduite ou prolongée d'un existant, en utilisant un ensemble de formes du domaine. Ce cadre élargi sera un challenger possible de la forme 3D de récupération du concours (SHREC) organisé chaque année dans la communauté de segmentation du maillage. Remerciements Marco Attene remercie le projet européen FP7 VISIONAIR pour avoir ses contributions SUP- dans portés cette recherche. Références Albrecht, S., T. Wiemann, M. Günther et J. Hertzberg (2011). Correspondant à els mo- objet de CAO en correspondance sémantique. Dans l'atelier Perception sémantique, la cartographie et l'exploration (ICRA'11), p. 1. Attene, M., F. Robbiano, M. Spagnuolo, et B. Falcidieno (2009). Caractérisation des pièces de forme 3D pour l'annotation sémantique. Conception Assistée par Ordinateur 41 (10), 756-763. Camossi, E., F. Giannini, et M. Monti (2007). Dérivation fonctionnalité de formes 3D: On- annotation axée sur logie et la récupération. Conception assistée par ordinateur et des applications 4 (6), 773- 782. Feng, X. et X. Pan (2013). Un cadre unifié pour la segmentation mesh et annotation de la pièce. J. de Computational des systèmes d'information 9 (8), 3117-3128. Fouquier, G., J. Atif et I. Bloch (2012). segmentation basée sur un modèle séquentiel et de recon- naissance des structures d'image entraînées par les caractéristiques visuelles et les relations spatiales. Vision et image compréhension 116, 146-165. Gurau, C. et A. Nüchter (2013). Les défis à l'utilisation des connaissances sémantiques pour la classification des objets 3D. Dans KI 2013 Atelier sur visuelles et spatiales Cognition, p. 29. Hassan, S., F. Hétroy et O. Palombi (2010). segmentation maille guidée ontologie. Dans FOCUS K3D Conf. Sémantique 3D et de contenus médiatiques. Hudelot, C., J. Atif et I. Bloch (2008). ontologie de la relation spatiale floue pour l'image inter- prétation. Ensembles flous et systèmes 159, 1929-1951. Laga, H., M. Mortara, et M. Spagnuolo (2013). Géométrie et contexte sémantique respondance cor- et la reconnaissance des fonctionnalités dans des formes d'origine humaine 3D. ACM Trans. Graphics (TOG) 32 (5). - 285 - Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies Li, Y., X. Wu, Y. Chrysathou, A. Sharf, D. Cohen-Or et N. Mitra (2011). Globfit: consistances montage tently primitives en découvrant les relations internationales. ACM Trans. Graphics (TOG) 30 (4), 52. Mortara, M., G. Patané, M. Spagnuolo, B. Falcidieno et J. Rossignac (2004). Plombier: une méthode pour une décomposition multi-échelle de formes 3D en primitives tubulaires et corps. Dans ACM Symposium sur la modélisation solide et applications, pp. 339-344. Othmani, A., C. Meziat et N. Loménie (2010). analyse d'image axée sur les ontologies pour les images histopathologiques. Dans Int. Symposium sur l'informatique visuelle (ISVC'10). Seifert, S., M. Thoma, F. Stegmaier, M. Hammon, M. Kramer, M. Huber, H. Kriegel, A. Caval- Laro, et D. Comaniciu (2011). Combiné recherche sémantique et la similitude dans les bases de données d'images médicales. Dans SPIE Medical Imaging. Shi, M., H. Cai et L. Jiang (2012). Une approche de l'annotation sémantique semi-automatique sur les scènes Web3D basé sur un cadre de l'ontologie. Dans les systèmes intelligents de conception et d'application (ISDA'12), pp. 574-579. Résumé La segmentation de Maillages ET annotation La Sémantique a Utilisant Ete L'objet D'un intêret Grandissant AVEC La des techniques de démocratisation reconstruction 3D. Une clas- sique approach Consiste à en Réaliser deux this Tâche ÉTAPES, tout d'ABORD en segmentant le MAILLAGE, en l'annotant Puis. Cependant, ne this approach pas à Përmet each Étape de de l'Autre Profiter. En d'treatment images, methods Quelques la segmentation et combinent l'annotation, ne approaches bureaux Mais pas Génériques are, et des nalisées d'nécessitent OU des réécritures Implémentation each modification des répandrai Connaissances expertes. Dans CE travail, nous décri- vons un cadre de functioning Qui segmentation et annotation chiné de Réduire le AFIN d'Nombre de segmentation ÉTAPES, et nous Présentons des Préliminaires Qui Résultats la montrent de l'approach faisabilité. Notre Système fournit Une decrit Qui Générique.Nous ontologie sous forme de concepts les pro- priétés d'un objet (géométrie, topologie, etc.), Que des Algorithmes AINSI de detecter concepts permettant SCÉ. This can be ontologie par expert Étendue un DÉCRIRE verser un domaine Spécifique formellement. La Description du domaine formelle is verser Alors Utilisée matiquement l'auto Réaliser l'assemblage de la segmentation et de l'annotation d'objets et de their proprié- Tés, en each à sélectionnant l'étape Le plus pertinent algorithme, being les Informa Données - tion sémantiques de déjà détectées. This includes several approach originale Avantages. Tout d'Abord, de segmenteur Elle Përmet et d'annoter des objets sans en Aucune Connaissance d'images Tement trai- OU de Maillages, en les décrivant Uniquement Propriétés de l'Objet en ontologiques Terme de concepts. De plus, cadre de fontionnement CE may Réutiliser et Facilement Être à Appliqué Contextes Différents, LORs Dès de domaine Qu'une ontologie was definie. FINALEMENT, la conjoindre réalisation te de la segmentation et de l'annotation d'Përmet D'une Manière UTILISER la Connaissance Experte Efficace, en les réduisant de segmentation et Erreurs le temps de calcul, en l'lançant Toujours le plus de pertinence Algorithme. - 286 - D - Sémantique et ontologies Un cadre pour la segmentation Mesh et annotation à l'aide ontologies Thomas Dietenbeck, Ahlem Othmani, Marco Attene, Jean-Marie Favreau