Défis et opportunités dans HCI, l'analyse visuelle et la gestion des connaissances pour le développement des villes durables Thomas Baudel BP ILOG 83-9, rue de Verdun 94253 Gentilly Cedex France baudelth@fr.ibm.com http://thomas.baudel.name/Personnel / Résumé Bien exposé ouvertement dans les médias, les défis auxquels sont confrontés nos sociétés à la transition To- quartiers consommation d'énergie durable sont tout à fait formidable. Un simple recyclage visuel des faits durs froids devrait révéler amplement l'importance de la visualisation pour évaluer la situation. les Panies com- privées, comme IBM, et les centres de recherche publics unissent leurs forces et investir pour concevoir et évaluer de nouvelles approches pour construire et gérer les villes, définies comme l'organisation rationnelle de l'habitat humain dense. technologies de l'information et de la communication font certainement partie des réponses, en particulier dans les domaines liés à la gestion des connaissances, l'exploration de données, HCI et l'informatique sociale. Illustré avec telltaling exemples de travaux de recherche menés au sein d'IBM, le CSTB et l'Institut effi- cacity, je soutiendrai que l'information Interactive Technologies peut aider à gérer la transition énergétique des villes en 3 aspects clés: - pour soutenir le processus de conception de la ville, notamment l'ordinateur outillage pris en charge et de l'infrastructure d'information qui aident dompter la complexité des acteurs et des intérêts intertwinning en jeu, - pour aider à mieux comprendre la dynamique de la ville, l'inefficacité identitée et révèlent les possibilités de plan optimisation, où la gestion des connaissances et l'extraction est cruciale, - et avant tout, faciliter les changements nécessaires qui devront se produire dans nos habitudes de mobilité et de logement avec de nouveaux outils et services qui soulagent nos besoins énergétiques. - 9 - CONFÉRENCES Défis et opportunités INVITÉS dans HCI, l'analyse visuelle et la gestion des connaissances pour le développement durable des villes Thomas Baudel