articles assemblage.pdf détection d'anomalies dans les flux de données à l'aide Statecharts Vasile-Marian Scuturici1, Dan-Mircea Suciu2, Romain Vuillemot1, Aris Ouksel3, Lionel Brunie1 1 INSA de Lyon 2 Babes-Bolyai, Cluj-Napoca 3 Northwestern University, Illinois Résumé. L'environnement qui nous entoure est progressivement équipé de différents capteurs, produisant des données en continu. Les applications utilisant ces données font face à de nombreux défis, comme l'intégration des flux de données sur un attribut (comme le temps) et l'extraction de connaissances à partir des données brutes. Dans cet article, nous proposons une approche pour faire face à ces deux défis. intégration d'abord, les flux de données est effectuée en utilisant les diagrammes d'états qui représente un résumé des données produites par le producteur de données correspondant. En second lieu, nous détecter des événements anormaux sur les relations temporelles entre statecharts. Nous décrivons notre approche dans un scénario de démonstration, qui utilise un outil visuel appelé modélisateur. 1 Introduction L'espace physique qui nous entoure est progressivement équipé de capteurs différents, nous donnant une vue numérique / projection du monde réel. Ces capteurs produisent des flux de données brutes, telles que des valeurs de température, des images et des lectures de badge. Pourtant, il reste difficile pour l'homme de percevoir des informations intéressantes à partir de ces données brutes qui augmentent en fréquence et précision. Dans cette démonstration, nous vous proposons un mécanisme pour décrire le comportement des flux de données basé sur statecharts. Nous utilisons l'attribut temporel associé à un flux afin de détecter les relations entre statecharts correspondant à des sources de données non homogènes. Les événements non titulaires de ces relations sont considérées comme des anomalies. 2 Statecharts modélisation datasources Dans notre vision, une source de données est une abstraction pour une fontaine / tissu d'entités de données dans l'environnement. Des exemples de sources de données sont les valeurs lues par un capteur de température ou les événements produits par un lecteur de badge. Nous associons les entités produit par une source de données avec la source de données elle-même. Ces entités partagent la même structure, associée à la source de données. Le temps joue un rôle dans la description d'une source de données DS. A chaque (discret) instant t, DS est dans un état défini par l'entité produit à l'instant t. Les entités produites par une source de données, associée à un horodatage, forment un flux de données. Une source de données DS à un temps t est une séquence d'entités de données horodatées partageant la même structure (en-tête). Chaque entité de données a des valeurs du produit cartésien nAAAR ... 21, où R désigne l'ensemble des nombres réels positifs (le temps RNTI-E-19- 635 - Détection des anomalies dans les flux de données en utilisant le domaine Statecharts ) et Ai correspond au domaine de datasource attributs. Nous considérons le cas particulier où chaque domaine Ai est catégorique. Nous considérons une partition {S1, S2, ..., Sn} de l'espace A1 × A2 × ... × An. Chaque ensemble sera appelé Si un état de la source de données DS. Les États S1, S2, ..., Sn forme le diagramme d'états associé à la source de données DS. Chaque entité produite par DS va générer une transition dans le diagramme d'états associés. Si la dernière entité produite est appelée EA et la nouvelle entité produit est eb, la transition ajoutée relie les deux états correspondants contenant ces entités. 2.1 Les relations entre statecharts Le problème est l'intégration des sources de données décrites par différentes structures. Les seules informations utiles pour relier ces sources de données est l'horodatage associé à chaque entité produit. Nous utilisons l'horodatage pour trouver définir une relation d'inclusion entre les deux états. DS1.S1 désigne l'état S1 du diagramme d'états correspondant à la DS1 de source de données. DS1.S1 est inclus dans le DS2.S2 de l'Etat si, pour chaque fois que DS1 est en S1, DS2 est dans l'état S2: Pour une quantité prédéfinie de données que nous détectons les relations entre les Etats composant les statecharts correspondant à des sources de données étudiées. Tous les nouveaux événements non respect de ces relations sont qualifi ed comme des anomalies. 3 Prototype et scénario de démonstration Nos objectifs de scénario de démonstration à la détection d'anomalies dans les flux de données en continu. Les cours d'eau ont des structures différentes, et l'horodatage est l'information unique utilisé pour statecharts lien ces flux reprenant. En comparant à d'autres approches que nous utilisons une intégration de métadonnées (statecharts) construit automatiquement sur les flux de données. Un autre avantage de cette approche: les statecharts ont une expression visuelle puissante, utile pour les applications de surveillance en temps réel. Le prototype proposé lit les données brutes provenant de différentes sources de données sur HTTP (Scuturici, 2009). Il peut également charger des données horodatées à partir d'une base de données relationnelle. Patternator trouve automatiquement les relations entre statecharts et suggère que des événements anormaux les événements ne respectant pas ces relations. Comme ensemble de données, nous avons utilisé un sous-ensemble de l'ensemble de données présenté dans (VAST, 2009). Le sous-ensemble contient un mois de badges lecteurs traces et communications réseau informatique dans un bâtiment. L'objectif est de détecter les comportements des utilisateurs suspects, et que la vérité du terrain est connu, nous pouvons évaluer nos résultats et de les comparer à d'autres résultats publiés. Références Varun Chandola, Arindam Banerjee, Vipin Kumar (2009). Détection des anomalies: Une enquête. ACM Comput. Surv. 41 (3). Scuturici, M. (2009) API Dataspace. Rapport technique. LIRIS. Symposium IEEE sur Visual Science Analytics et de la technologie - VAST (2009), Atlantic City, New Jersey. RNTI-E-19 - 636 -