règle d'association sans paramètre minière avec yacaree José L Balcázar Departamento de Matemáticas, Estadística y Computación Universidad de Cantabria, Santander, Espagne 1 Introduction Association minière de la règle est l'un des aspects les plus centraux de l'exploration de données. Il existe de nombreuses implémentations de mineurs d'association: Borgelt (2003); Witten et Frank (2005); Zaki et Hsiao (2005). Les problèmes rencontrés en association minière de règle sont de deux ordres. Tout d'abord, la quantité de itemsets candidats pouvant conduire à des règles croît de façon exponentielle avec l'univers souvent déjà grand nombre d'éléments. L'introduction d'un paramètre de support est une avancée décisive qui a permis la conception des mineurs fixés fréquents et efficaces pour le calcul des règles d'association dans les grands ensembles de données: il y a, l'exploration est limitée à ces jeux d'éléments qui apparaissent « assez souvent », comme des sous-ensembles des transactions , qui est, leur fréquence relative dépasse un certain rapport des transactions (Agrawal et al. (1996)). Ensuite, le deuxième problème est que, souvent, l'ensemble des règles à condition que la production est énorme, surtout si l'on considère que son but est d'être lu par un humain. De nombreuses études de notions de redondance qui existent de limiter la sortie aux règles « » selon non redondants plusieurs notions existantes de redondance (par exemple Zaki (2004); Kryszkiewicz (2001)); mais même en prenant en compte les redondances, les résultats sont, dans bien des cas, peu satisfaisant: des seuils élevés d'implication laissent de nombreuses règles intéressantes, alors que les bas laissent passer beaucoup trop de règles à inspecter manuellement. De nombreuses mesures de qualité alternatives existent des règles d'association: Geng et Hamilton (2006); Lenca et al. (2008); Tan et al. (2004). Notre système yacaree (Yet Another Association Règle Expérimentation basée fermeture vironnement En-) traite des ensembles de données transactionnelles, chaque transaction étant un jeu d'éléments, et obtient des règles X → Y non redondants, où X et Y peuvent être itemsets disjoints arbitraires; pourtant, il ne nécessite pas l'utilisateur de sélectionner la valeur de tout paramètre de seuil. Comme dans la plupart als actuels proposi-, nous exploitons seulement itemsets fermés fréquents, et appliquer des filtres de redondance connus. Notre algorithme d'exploration de fermeture actuelle est une variante simplifiée de CHARM (voir Zaki et Hsiao (2005)), plutôt proche d'une recherche en profondeur d'abord. Comme dans certains des associateurs de Weka, nous exploitons les fermetures afin de diminuer le soutien; voir Witten et Frank (2005). Cependant, notre algorithme est très différent: il ne nécessite aucun paramètre « delta » pour une baisse de seuil de soutien par étapes comme « Apriori » weka fait, et ne concerne pas le soutien à la confiance que « Apriori prédictive » fait (Scheffer (2005), également présent dans Weka ). , Nous auto-ajustons place le soutien interne effectif lié sur la base des limites technologiques: il commence à un niveau presque trivial, et se développe, le cas échéant, comme monitorization du processus minier révèle que la consommation de mémoire dépasse les seuils internes. Les fermetures sont transmises à un algorithme « frontière » qui calcule la structure du réseau, et les règles sont extraites non redondants. règle d'association sans paramètre minière avec yacaree En second lieu, nous mettons en œuvre un processus de qualité de l'implication nouvelle. Notre option est la suivante: nous imposons un seuil de confiance très doux qui reste fixe, en laissant de grandes quantités de règles passent; mais nous contrôlons le nombre de règles à fournir à l'utilisateur via un parent, plutôt que soluté AB-, la confiance liée, mesurée par le paramètre appelé « boost de confiance basée fermeture » (Balcázar (2010)), liée à la fois à l'ascenseur et le « rapport de soutien » (introduit en Kryszkiewicz (2001), sans lui donner un nom, comme l'une des propriétés utilisées pour accélérer un calcul de la base représentative des règles d'association); ces connexions sont cruciales pour notre système: nous utilisons l'approximation de l'augmentation de la confiance fournie par le rapport de soutien pour pousser la contrainte de renforcer la confiance dans le processus d'extraction, et nous utilisons l'ascenseur, appliqué à c particulier Ases où l'on peut prouver un lien fort avec le coup de pouce, pour se régler automatiquement le seuil de suralimentation. Tous nos composants sont reliés entre eux par l'évaluation paresseuse en utilisant les installations de pro- grammation fonctionnels de Python: fermetures, bords de diagramme de Hasse, prédécesseurs d'une fermeture, et les règles sont obtenues à partir itérateurs. Les bouclages et les règles candidats sont soit mis au rebut, si nous pouvons garantir que les ajustements de seuil futurs ne seront jamais les récupérer; ou transformés, si elles obéissent aux seuils; ou maintenus séparément en attente, si elles échouent les seuils actuels, mais pourraient leur obéir après ajustements ultérieurs. Ainsi, la charge de la mémoire est contrôlée en maintenant uniquement les éléments d'information qui peuvent être pertinentes pour les valeurs de seuil actuelles ou futures. Le résultat est un système préliminaire fonctionnel, où beaucoup de place reste pour améliorer l'efficacité et algorithmiques, ce qui montre qu'il est possible de trouver des règles d'association intéressantes d'une manière totalement autonome: l'utilisateur sélectionne simplement un ensemble de données et lance le processus, qui prend juste un à cinq minutes dans de nombreux jeux de données faciles, et jusqu'à dix à vingt minutes sur un ordinateur portable moderne pour quelques difficiles, des ensembles de données très denses. La sortie est un ensemble de règles qui, dans la plupart des cas, est raisonnablement faible et montre des associations indépendantes et sensibles. La capture d'écran présentée à la figure 1 montre l'interface simple (bouton « Exécuter » est désactivé que le système a été il suffit d'exécuter) et les deux fichiers texte généré: le journal, où l'on voit que le processus a pris un peu plus de cinq minutes, et le début du fichier contenant les règles trouvées. La console et le journal indiquent les ajustements auto-du support; aucun ajustement n'a été effectué sur le seuil d'amplification, comme assez des règles de haute boost a été trouvé pour sa valeur initiale. Voir http://sourceforge.net/projects/yacaree/ pour plus d'informations. Références Agrawal, R., H. Mannila, R. Srikant, H. Toivonen et A. I. Verkamo (1996). découverte rapide des règles d'association. Progrès de la connaissance Découverte et exploration de données, p. 307-328. AAAI / MIT Press. Balcázar, J. L. (2010). renforcer la confiance basée fermeture dans les règles d'association. Dans Atelier sur les applications de modèle Analyse, Volume 11, pp. 74-80. JMLR Atelier et Actes de la Conférence. Borgelt, C. (2003). implémentations efficaces de apriori et eclat. Dans B. Goethals et M. J. Zaki (Eds.), FIMI, Volume 90 de CEUR rendu de l'atelier. CEUR-WS.org. Geng, L. et H. J. Hamilton (2006). mesures d'intérêt pour l'exploration de données: une enquête. ACM Comput. Surv. 38 (3). Kryszkiewicz, M. (2001). ensemble fermé découverte basée sur des règles d'association représentatives. Dans F. Hoffmann, D. J. main, N. M. Adams, D. H. Fisher et G. Guimarães (Eds.), Proc. de J. L. Balcázar FIG. 1 - Une capture d'écran de yacaree avec les règles et la production de fichiers journaux 4ème Symposium international sur l'analyse intelligente des données (IDA), volume 2189 de Lecture Notes in Computer Science, pp 350-359.. Springer-Verlag. Lenca, P., P. Meyer, B. Vaillant et S. Lallich (2008). Lors de la sélection des mesures pour Interestingness règles d'association: l'utilisateur description orientée et critères multiples aide à la décision. Revue européenne de recherche opérationnelle 184 (2), 610-626. Scheffer, T. (2005). Association de trouver des règles que le soutien du commerce de manière optimale contre la confiance. L'analyse intelligente des données 9, 293-313. Tan, P.-N., V. Kumar et J. Srivastava (2004). Sélection de la bonne mesure interestingness pour les modèles d'association. Inf. Syst. 29 (4), 293-313. Witten, I. H. et E. Frank (2005). Data Mining: Machine pratiques Outils et techniques d'apprentissage (2ED). Morgan Kaufmann. Zaki, M. J. (2004). Exploitation minière règles d'association non redondants. Données Min. Knowl. Décou. 9 (3), 223-248. Zaki, M. J. et C.-J. Hsiao (2005). Des algorithmes efficaces pour l'extraction et itemsets fermés leur structure en treillis. IEEE Transactions sur les connaissances et l'ingénierie des données 17 (4), 462-478. Nous décrivons notre CV yacaree programme que les mines règles d'association non redondants, en quantités Nable habituellement reaso-, mais it d OES ne requièrent pas l'utilisateur de choisir une valeur pour un paramètre. Au lieu de cela, il fixe des valeurs pour certains paramètres et exécute un auto-réglage par l'ensemble de données-des deux principales: le soutien et une variante de confiance relative étudiée récemment par l'auteur.