Le Guide de l'auto-stoppeur de Ontologie Fabian Suchanek * * Telecom ParisTech, 46 rue Barrault, 75013 Paris fabian@suchanek.name, http://suchanek.name Résumé Intelligence artificielle a longtemps eu le rêve de rendre les ordinateurs plus intelligents. Depuis un certain temps, cette vision est restée juste que: un rêve. Avec le développement de grandes bases de connaissances, cependant, nous avons maintenant de grandes quantités d'informations sémantiques à nos mains. Cela change le jeu de l'IA. Les ordinateurs sont en effet devenus plus intelligents. Dans cet exposé, nous présentons les derniers développements dans le domaine: La construction de bases de connaissances à usage général (y compris YAGO et DBpedia, ainsi que NELL et TextRunner), et leurs applications à des tâches qui étaient auparavant hors de portée, l'extraction de fines informations grainé de textes en langage naturel, réponse de requête sémantique et l'interprétation des textes de journaux à grande échelle. Biographie Fabian M. Suchanek est Maître de Conférences (comparable à un professeur associé) à l'Institut Télécom ParisTech à Paris. Il a obtenu son doctorat à l'Institut Max-Planck de l'informatique sous la direction de Gerhard Weikum. Dans sa thèse, Fabian a développé entre autres la YAGO-Ontologie, une des plus grandes ontologies publiques, ce qui lui a valu une mention honorable du prix de thèse SIGMOD. Fabian était un postdoc chez Microsoft Research dans la Silicon Valley (rapports Rakesh Agrawal) et à l'INRIA Saclay / France (rapport à Serge Abiteboul). Il a continué comme le chef du groupe de recherche Otto Hahn « ontologies » à l'Institut Max-Planck pour l'informatique en Allemagne. Fabian a enseigné des cours sur le Web sémantique, extraction d'information et de représentation des connaissances en France, en Allemagne et au Sénégal. Avec ses étudiants, il travaille sur l'extraction de l'information, l'extraction de règles, alignement d'ontologies et d'autres sujets liés à de grandes bases de connaissances. Il a publié environ 40 articles scientifiques, entre autres à ISWC, VLDB, SIGMOD, WWW, CIKM, CIED, et SIGIR, et son travail a été cité plus de 2700 fois. - 9 -