Début Classification sur Temporal Pei Jian Sequences Simon Fraser University, Canada jpei@cs.sfu.ca http://www.cs.sfu.ca/~jpei/ Résumé classification précoce des séquences temporelles des applications dans, par exemple, de la santé infor- matiques, détection d'intrusion, de détection des anomalies, et la séquence scientifique et technique de surveillance de données. Dans la classification précoce, au lieu d'optimiser la précision, notre objectif est de produire le classement le plus tôt possible à condition que la précision répond à une certaine attente. Dans cet exposé, je défendrai le classement au début comme un problème de recherche passionnant et stimulant, qui n'a pas été étudié de façon systématique dans la littérature. Je discuterai plusieurs lations formula- intéressants du problème, qui offrent des fonctionnalités complémentaires éventuellement souhaitables dans différents scénarios d'application. Je vais passer en revue également certains de nos récents progrès sur cet aspect. Bibliographie Jian Pei est actuellement professeur agrégé de sciences informatiques et le recteur associé Di- (Relations de recherche et de l'industrie) à l'École des sciences informatiques, Université Simon Fraser, Canada. Ses intérêts de recherche peuvent être résumés comme le développement de techniques d'analyse des données cace efficaces et effi- pour les applications intensives nouvelles données. En particulier, il est actuellement intéressé par diverses techniques de l'exploration de données, recherche sur le Web, la recherche d'information, la relogements de données, le traitement analytique en ligne et les systèmes de bases de données, ainsi que leurs applications dans les réseaux sociaux, la santé-informatique, les entreprises et la bio-informatique. Ses recherches ont été largement porté par SUP- les organismes de financement du gouvernement et des partenaires de l'industrie. Il a publié dans des revues et prolifiquement conférences avec comité de lecture, a régulièrement servi dans les comités d'organisation et les comités de programme de nombreuses conférences internationales et des ateliers, et a été critique pour les revues académiques dans grands ses champs. Il est rédacteur en chef adjoint de plusieurs revues telles que les transactions ACM sur la découverte des connaissances à partir de données (TKDD) et IEEE Transactions de connaissances et d'ingénierie de données (TKDE). Il est membre senior de l'Association for Computing Machinery (ACM) et l'Institut des ingénieurs électriciens et électroniciens (IEEE). Il est le lauréat du British Columbia Innovation Council 2005 Prix des jeunes innovateurs, du CRSNG 2008 Discovery Accelerator Award suppléments (100 prix traversent tout le pays, 10 en science informatique), un prix IBM Faculty (2006), une KDD meilleure application Paper Award (2008), un PAKDD le plus influent Paper Award (2009), et un Outstanding Paper Award IEEE (2007).