01-RNTI-E33 « Engagez moi »: De efficacité de la recherche, la satisfaction des utilisateurs à la participation des utilisateurs Mounia Lalmas * * Yahoo Labs, Londres nia@acm.org, http://www.dcs.gla.ac.uk/~mounia/ Résumé La prédiction efficace d'un clic reste un défi majeur dans les domaines de la recherche, des médias numériques et de la publicité en ligne. Dans le contexte de la recherche, la satisfaction d'un besoin d'information sur les résultats userâĂŹs par retour qu'ils cliqueront est un objectif important dans tout système de récupération de l'information. Par conséquent, les systèmes de récupération d'information ont eu une histoire longue et variée de la façon d'évaluer leur efficacité de répondre à une requête donnée. Cependant, la construction d'un tel système qui renvoie non seulement que des résultats pertinents à une requête de l'utilisateur, mais encourage également une relation à long terme entre l'utilisateur et le système est beaucoup plus difficile. Dans cet exposé, nous passons en revue l'état actuel de l'art aux méthodes d'évaluation de la recherche avant d'explorer d'autres moyens de quantification plus des mesures d'engagement à long terme. Enfin, les extrémités de parler avec une proposition de la façon dont les deux approches peuvent être envisagées pour créer un service qui optimise pour la requête et les aspects de l'engagement à long terme. Biographie Mounia Lalmas est un directeur de recherche à Yahoo Londres où elle dirige une équipe de scientifiques travaillant sur les sciences de la publicité. Elle détient également un professeur honoraire au Uni- versité College de Londres. Ses travaux portent principalement sur l'étude la participation des utilisateurs dans des domaines tels que la publicité native, les médias numériques, les médias sociaux et la recherche. Elle poursuit également la recherche dans les médias sociaux et la recherche. Avant cela, elle a occupé une chaire de recherche Microsoft Research / Raeng à l'École des sciences informatiques, Université de Glasgow. Avant cela, elle était professeur de recherche d'information au Département des sciences informatiques à l'Université Queen Mary de Londres. Elle a co-dirigé l'Initiative d'évaluation pour XML de recherche (INEX), un projet de grande envergure avec plus de 80 organisations participantes dans le monde entier, qui était chargé de définir la nature de la récupération XML, et comment il doit être évalué. - 1 -