PLS modélisation et régularisé analyse de corrélation canonique généralisée chemin pour l'analyse de données multi-blocs Michel Tenenhaus * * HEC Paris tenenhaus@hec.fr, http://www.hec.edu/Faculty-and-Research/Faculty/TENENHAUS/ Résumé généralisée régularisée analyse de corrélation canonique (RGCCA) est une généralisation de enre- analyse de corrélation canonique ularized à trois ou plusieurs ensembles de variables. Il constitue un cadre général pour de nombreuses méthodes d'analyse des données multi-blocs. Il combine la puissance des méthodes d'analyse de données multi-blocs (maximisation des critères bien identifiés) et la flexibilité de la modélisation du chemin PLS (le chercheur décide quels blocs sont connectés et qui ne sont pas). Recherche d'un point fixe des équations stationnaires liées à RGCCA, un nouvel algorithme convergent voix monotone, très similaire à l'algorithme PLS proposé par Herman Wold, est obtenu. Enfin, un exemple pratique est discuté. Bibliographie Michel Tenenhaus est professeur émérite de statistique à HEC Paris. Ses principales recherches portent sur l'analyse de données à variables multiples: les méthodes de codage optimal pour les variables catégoriques, régression PLS, l'approche PLS et régularisée analyse de corrélation canonique généralisée. Il a publié de nombreux articles dans des revues scientifiques et trois livres: Méthodes statistiques en Gestion (Dunod, 1994), La régression PLS: Théorie et applications (Technip 1998) et Statistics: methods verser DÉCRIRE, tentatives de viol et prévoir (Dunod, 2007). Michel Tenenhaus est également consultant pour les entreprises industrielles. Il a été président de PLS'99 à Jouy-en-Josas et PLS'09 à Beijing, et co-président du PLS'01 de colloques suivants à Anacapri, PLS'03 à Lisbonne et à Barcelone PLS'05. - 9 -