Un POS Tagger analysé dans des environnements de collaboration et de textes littéraires Dumitru-Clémentin Cercel * Ştefan Trăuşan-Matu ** * Université "Politehnica" de Bucarest, Département des sciences informatiques et en génie Splaiul Independenţei Bd., N ° 313, Bucarest, Roumanie clementin.cercel @ gmail.com ** Institut de recherche Académie roumaine pour l'intelligence artificielle 13 Septembrie Street, n ° 13, Bucarest, Roumanie Résumé. Partie du discours (POS) de marquage est souvent utilisé dans d'autres modules de traitement du langage et donc naturelle- Ural les résultats de ce processus devraient être aussi précis que possible. De nombreux types de tagueurs ont été développés pour im- prouver l'exactitude des résultats dans le domaine de la littérature ou dans les journaux. jours lorsque l'Internet De nos est très répandue, les environnements de collaboration en ligne comme les chats, les forums, les blogs, les wikis sont devenus des moyens importants de com- munication. Le but de cette recherche est d'analyser les résultats de marquage des mots obtenus à partir de l'étiquetage des mots de les ments de collaboration en ligne et des textes littéraires avec les parties correspondantes de la parole. Dans le cas de marquage POS, les ambiguïtés apparaissent en raison du fait qu'un mot peut avoir plusieurs valeurs morphologiques selon le contexte. 1 Introduction Partie du discours (POS) de marquage est le processus d'étiquetage grammaticale de chaque mot dans un texte avec sa partie correspondante de la parole. L'étiquetage peut également contenir des informations supplémentaires relatives aux caractéristiques morphologiques de la langue respective comme le nombre, le sexe, personne, temps et l'aspect du verbe. De nombreux types de tagueurs ont été développés pour améliorer la précision des ré- sultats dans le domaine de la littérature ou dans les journaux. De nos jours, lorsque l'Internet est très répandu, les environnements de collaboration en ligne comme les chats, les forums, les blogs, les wikis sont devenus d'importants moyens de communication. Le but de la recherche présentée dans le présent document effectue une analyse comparative de marquage POS dans les corpus de collaboration (en particulier pour les chats, Wikipedia et Twitter comme un exemple de microbloggins) et de la littérature (les textes du corpus Brown). Dans ce que nous voulons un trigramme HMM mis en œuvre tagger selon Jurafsky et Martin (2000) et Brants (2000). Le reste de cet article est structuré comme suit. Dans la section 2, nous passer brièvement en revue: l'état de l'art des approches de marquage POS, le modèle de Markov caché, la mise en œuvre du A POS Tagger analysé dans des environnements de collaboration et de textes littéraires trigramme HMM tagger et nous allons analyser les facteurs qui influent sur la performance des le tagger, en tenant compte des différences entre les textes littéraires, les wikis, les microbloggings et le chat Copora. Dans la section 3, nous analysons le résultat de notre travail. Dans la section 4, nous présentons les conclusions et d'identifier les possibilités d'une étude de suivi. 2 POS marquage Au fil du temps, le marquage de points de vente a été un sujet important de la recherche et de nouvelles méthodes ont mis au point afin d'améliorer la précision des résultats. En Jurafsky et Martin (2000) est fait une classification des méthodes utilisées dans la résolution POS-marquage dans trois catégories: méthodes stochastiques (méthodes probabilistes), des méthodes basées sur des règles et une combinaison des deux (tagueurs hybrides). En général, la construction d'un tagueur POS suit certaines phases (Voutilainen, 2005): tokens, lexique Recherche et résolution d'ambiguïté. Dans une étude publiée par l'Association de linguistique informatique, en ce qui concerne le problème de marquage de point de vente est effectué une analyse des résultats de plusieurs mises en œuvre de méthodes d'apprentissage automatique, à l'aide de la formation et de tester le Wall Street Journal corpus (Marcus et al., 1993 ). Pour la TnT Tagger proposé par Brants (2000) et basée sur HMM, on a obtenu une précision 96,46% de. Le SVMTool Tagger introduit par Giménez et Márquez (2004) et sur la base Support Vector Machine a obtenu une précision 97,16% de. La précision de Stanford Tagger 2.0 (Manning, 2011) nous ing le modèle d'entropie maximale était de 97,32%. L'étiqueteur LTAG-spinal décrit par Shen et al. (2007), en utilisant un algorithme basé sur l'apprentissage perceptron bidirectionnel a une précision 97,33% de. Le MORCE / COMPOST Tagger présenté dans Spoustová et al. (2009), a une précision de 97,44%, en utilisant une méthode basée sur l'apprentissage perceptron bidirectionnel. Un résultat avec une précision 97,50% a été obtenue par le SCCN Tagger proposé par Sogaard (2011), basé sur un modèle qui utilise condensées voisin le plus proche. En termes de mots inconnus qui ne sont pas dans le corpus de formation, la plus grande précision de 91,29% a été obtenue en utilisant la matière fondue Tagger décrit par (Denis et Sagot, 2009), et le résultat le plus insatisfaisant de 85,86% a été obtenu par la TnT Tagger . L'analyse des performances précédentes ont été réalisées uniquement (comme nous le savons) sur des textes qui peuvent être considérés comme étant dans la catégorie de la littérature. Comme nous l'avons mentionné, dans cet article, nous examinerons aussi le cas des textes trouvés dans des environnements de collaboration. L'Internet a été un facteur important dans le développement du langage informel à travers des environnements de com- munication, qui ont apporté des changements à la langue littéraire. La principale chose qui distingue tweets d'autres textes est que le message Twitter est jusqu'à 140 caractéris- TERs. Sont basées sur des discussions envoyer plusieurs messages courts entre les participants et donc une phrase ne peut pas être entièrement écrit dans un message d'instance. Il existe de nombreuses similitudes entre les textes de micro-blogging et les textes de chat. Une tendance est d'utiliser beaucoup d'abréviations et raccourcis (tels que « BRB » - « être de retour à droite ») (. Par exemple « UE » au lieu de « U.E ») ou de laisser tomber les apostrophes ou les arrêts complets après les abréviations. Les participants ont également omettent d'utiliser des lettres majuscules au début d'une phrase ou un nom et ils utilisent rarement diacritiques. Une coutume courante consiste à utiliser des émoticônes en place de mots afin d'exprimer des émotions et des sentiments. Contrairement à la langue littéraire, l'une des conséquences d'un message rapide est de mots mistype comme l'inversion des lettres, des lettres manquantes, joignant les mots et ainsi de suite (par exemple, « malade » au lieu de « je veux »). apparaissent fréquemment des fautes d'orthographe, ainsi que l'utilisation de l'accent par le caractère D. C. Cercel et Þ. répétition Trăuşan-Matu (par exemple "biiigggg" au lieu de "grand"). Une autre particularité des microbloggings et les chats consiste dans les entrées qui sont agrammaticales bien plus que dans les œuvres littéraires. Les chatteurs ont souvent tendance à ne pas respecter l'ordre des mots dans une phrase ou les signes de ponctuation, bien que l'ordre des mots et ces séparateurs ont un rôle important dans la compréhension de la signification. Wikipedia est un site modifiable qui permet à ses utilisateurs d'ajouter, de modifier ou de remplacer son contenu. En contraste frappant avec le texte littéraire collective, cette caractéristique de Wikipédia d'être une création collaborative peut impliquer des modifications grammaticales du texte et donc, sa signification est successivement modifiée. Pour éviter les actes de vandalisme, l'accès aux articles d'édition peut être protégé, même verrouillé de telle sorte que certaines personnes sont en mesure de faire des changements. 2.1 Un modèle trigramme pour le marquage d'un POS HMM selon Manning et Schutze (1999) est spécifié par les paramètres (N, K, A, B, π). Pour le marquage de point de vente, les étiquettes sont représentés en tant qu'Etats HMM automate fini. Ainsi, N est le nombre d'étiquettes utilisées par le modèle, la taille K est le nombre de mots distincts du vocabulaire du modèle, πi est la probabilité que le premier mot de la séquence est marqué avec ti, aij est la probabilité que tj étiquette est précédée d'étiquette ti, BJK est la probabilité que le mot wj a la balise tj. Dans un HMM, la séquence des états générés par le procédé ne sait pas (il est caché), car on sait que la séquence d'observations (les mots dans notre cas). Etant donné une séquence de mots W = w1, w2,. . . , Wn, le processus de marquage POS implique la détermina- tion de la séquence la plus probable d'états que le modèle traverse, à savoir la séquence la plus probable d'étiquettes T qui maximise P (T | W) .Il resu lts que le modèle trigramme pour le marquage POS comme représenté sur Jurafsky et Martin (2000) est la suivante: T = argmaxt1 ... tn [nn i = 1 P (ti | ti-1, ti-2) P (wi | ti) ] P (tn + 1 | tn) (1) en raison du manque de données du corpus de formation, il peut arriver qu'une séquence de trigrammes apparaît dans le corpus de test, mais pas dans le corpus de formation et nous arrivons ainsi à établir à tort la probabilité de l'ensemble de séquences en tant que zéro. Même lorsque la séquence d'étiquettes semble trop peu de fois dans le corpus de formation, la probabilité calculée pour la séquence respective ne serait pas une estimation exacte. Dans notre application, nous avons utilisé une solution proposée par Thede et Harper (2011) qui donne des poids aux séquences de trigramme, bigramme et unigramme. La probabilité P (wi | ti) est obtenue en effectuant une analyse des suffixes en utilisant une base de lettre-modèle n-gram. Suffixes peut fournir une bonne indication de la partie associée de la parole d'un mot. Les suffixes des mots avec une fréquence inférieure ou égale à la fréquence de seuil sont utilisées pour construire une structure de données à savoir arbre suffixe. Ainsi, l'algorithme construit un arbre suffixe qui contient les suffixes pour les mots qui commencent par les minuscules, un autre arbre pour les mots commençant par une lettre majuscule et un arbre pour les mots qui commencent par les chiffres. L'application d'une approche en raison de Samuelsson et Reichl (1999) et Brants (2000), on calcule par interpolation la probabilité d'une certaine étiquette, où sont connus les dernières lettres i d'un mot de lettres L. La séquence la plus probable de balises étant donné la séquence observée des mots peut être résolu par une recherche de force brute évaluer la probabilité de chaque séquence possible des balises pour l'un POS Tagger analysé dans des environnements de collaboration et la séquence des textes littéraires des mots d'entrée, mais il a besoin d'un grand temps d'exécution. Afin d'obtenir de meilleurs résultats que nous avons utilisé dans notre implémentation de l'algorithme (Viterbi, 1967), qui est basée sur la programmation dynaming. 3 Évaluation Pour l'évaluation de la tagger, nous avons utilisé plusieurs corpus. Nous avons utilisé le corpus Brown qui est l'un des corpus les plus connus pour la langue anglaise décrit dans Francis et Kucera (1979). Le NPS chat Corpus v. 1.0 (Forsyth et Martell, 2007) a été créé en 2006 à partir de différentes salles de chat en ligne et contient des enregistrements d'une courte période un jour donné et se compose de 10,567 énoncés. WikiCorpus (Reese et al., 2010) représente une ressource sémantique lexicale disponible pour la communauté PNL. La partie anglaise du corpus contient de grandes portions de pages Wikipédia disponibles en 2006 (environ 600 millions de mots). En outre, nous avons utilisé Twitter corpus étiquetés avec des parties de la parole par Gimpel et al. (1993). Les sections de la rame test sections série Le nombre de mots de la formation mis en mots inconnus Le nombre de mots de l'ensemble de test de précision mots connus paroles de précision ca-cg ch-cr 608001 26245 553191 95,82 78,52 ck-cr ca-cj 857752 12719 303440 96.13 78,68 ca-cl cm-CR 985663 6398 175529 96,40 79,58 ca-cn cp-cr 1069475 2956 91717 96,65 79,63 ca-cp cr 1139497 934 21695 96,28 79,33 TAB. 1 - La précision de marquage pour le corpus Brown. Le pus cor- utilisé le nombre de mots de la formation mis en mots inconnus Le nombre de mots du test mis en mots connus de précision des mots de précision NPS chat 12694 7540 32314 92,77 62,99 27185 3270 17823 93,33 64,95 32646 2213 12362 92,94 67,78 39420 736 5588 94,22 63,45 42226 379 2782 95,46 60,15 WikiCorpus 1663043 579254 6277115 97,39 92,52 655532 153776 1358854 97,08 90,66 413137 2014386 257750 96,94 90,07 354488 466773 3594006 97,00 89,65 153937 575257 3594006 96,69 87,46 Twitter 14619 1901 7152 92,00 60,44 21771 1207 4823 91,48 64,70 23682 723 2912 91,18 68,46 TAB. 2 - La précision de marquage pour NPS chat, WikiCorpus, Twitter. Le tagueur a été formé pour chaque corpus et testé sur lui-même. Dans les tableaux 1 et 2 sont pré- senté les résultats obtenus pour l'étiqueteur lorsque le nombre de suffixes, et la fréquence de seuil D. C. Cercel et S. Trăuşan-Matu du mot s à partir de l'ensemble d'apprentissage, utilisés dans la construction des arbres de suffixes sont 2 et 4 respective- ment, ces valeurs étant déterminées expérimentalement. Les résultats du corpus Brown ont une assez bonne précision aussi bien pour les mots inconnus (79.69) et les mots trouvés dans l'ensemble de la formation (96,65% de). Les essais de la tagger sur le corpus de chat avait une précision de 92-95% pour les mots connus et une précision de 60-67% pour les mots inconnus. En utilisant le pus WikiCor- la précision était plus de 97% pour les mots connus et entre 89-92% pour les mots inconnus. 4 Conclusions Construire un POS tagger avec une grande précision pour certains environnements de collaboration en ligne est plus difficile, car il y a beaucoup de différences syntaxiques et sémantiques en comparaison avec les textes de la littérature ou dans les journaux. Dans cet article, nous avons identifié plusieurs différences que nous considérons comme les plus importants résultats de marquage de points de vente pour des environnements spécifiques collaboration en ligne tels que wikipedia, chats et micro-blogging. Dans une recherche future, nous allons procéder à l'analyse des résultats de l'tagger POS formés sur le vieux corpus et testé sur un ensemble de données récentes afin d'identifier les différences grammaticales. En outre, une direction de recherche intéressante en utilisant un POS tagger est l'analyse des différences de marquage grammatical des mots dans le corpus de textes entre langue maternelle et ses dialectes. Références Brants, T. (2000). Tnt - une statistique de partie du sppech tagger. Dans la 6e Conférence PNL appliquée, Seatle, WA. Denis, P. et B. Sagot (2009). Le couplage d'un corpus annoté et un lexique morpho pour l'état de l'art pos marquage avec moins d'effort humain. PACLIC. Forsyth, E. Martell et C. (2007). analyse lexicale et discours de dialogue de chat en ligne. Dans la première IEEE Conférence internationale sur la sémantique Computing (ICSC 2007), pp. 19-26. Francis, W. et H. Kucera (1979). Brown manuel de corpus. Rapport technique, Brown University, Département de linguistique, Providence, Rhode Island. Giménez, J. et L. Márquez (2004). Svmtool: Un générateur de tagger général pos sur des machines SUP- vecteur de port. Dans la 4ème Conférence internationale sur la langue des ressources et de l'évaluation (LREC'04), Lisbonne, Portugal. Gimpel, K., N. Schneider, B. O'Connor, D. Das, D. Mills, J. Eisenstein, M. Heilman et D. Yogatama (1993). Une partie du discours pour le marquage twitter: Annotation, caractéristiques et expé- riences. Dans Actes de l'assemblée annuelle de l'Association pour tics informatique Linguis-. Jurafsky, D. et J. Martin (2000). Discours et traitement du langage: Une introduction à naturelle- traitement du langage Ural, linguistique informatique et la reconnaissance vocale. Upper Saddle River: Prentice Hall. Un POS Tagger analysé dans des environnements de collaboration et de textes littéraires Manning, C. (2011). marquage partie du discours de 97% à 100%: Est-il temps pour certaines linguistique? Dans la 12e Conférence internationale sur le texte intelligent et traitement linguistique computationnelle., Pp. 171-189. Manning, C. et H. Schütze (1999). Fondations de traitement du langage naturel statistique. Cambridge: MIT Press. Marcus, M., B. Santorini, et M. Marcinkiewicz (1993). Construire un grand corpus annoté de l'anglais: Le treebank penn. Linguistique informatique 19 (2). Reese, S., G. Boleda, M. Cuadros, L. Padró et G. Rigau (2010). Wikicorpus: Un sens multilingue wikipedia désambiguïsé mot: corpus. Dans la 7ème langue des ressources et de la Conférence d'évaluation (LREC'10), La Valette, Malte. Samuelsson, C. et W. Reichl (1999). Un modèle de langage basé sur la classe pour une grande reconnaissance vocale du vocabulaire extrait des statistiques partie de synthèse vocale. Dans IEEE ICASSP-99, pp. 537- 540. Shen, L., G. Satta, et A. Joshi (2007). apprentissage guidé pour la séquence bidirectionnelle la classification. Dans la 45e réunion annuelle de l'Association de la linguistique informatique (ACL). Sogaard, A. (2011). Semi-supervisé condensé le plus proche voisin pour une partie du discours de marquage. Dans la 49e réunion annuelle de l'Association pour la linguistique computationnelle: Human Te Lan- guage chnologies (ACL-HLT). Spoustová, D., J. Hajic, J. Raab, et M. Spousta (2009). la formation semi-supervisé pour la moyenne perceptron pos tagger. Au cours des 12 GACE. Thede, S. et M. Harper (2011). Un modèle de Markov caché de second ordre pour une partie du discours marquage. Lors de la réunion annuelle 37e de l'Association de linguistique informatique sur la linguistique informatique (ACL '99), pp. 175-182. Viterbi, A. J. (1967). limites d'erreur pour les codes convolutifs et asymptotiquement algorithme optimal. decod- ing IEEE Transactions on Théorie de l'information 13, 260-269. Voutilainen, A. (2005). Oxford Manuel de la linguistique informatique, chapitre ch. 11: Part-de-Speech Tagging. Oxford University Press. pp. 219-232. L'grammaticale résumé Étiquetage un is Souvent des Autres modules Composant du treatment du langage naturel les Do not also etre Résultats doivent possible Que précis. De types d'étiqueteurs grammaticaux Nombreux were Improving la répandrai développés des Résultats Dans précision le domaine de la littérature de la presse ous. De les jours de l'Internet, Quand est tres répandu, les Environnements de collaboration en ligne les clavardages Comme, les forums, les blogs, les wikis Devenus means are Importants de communication. Le mais de recherche this is d'analyse les Résultats obtenus Dans l'Étiquetage des partis du discours Pour Les corpus d'une collaboration en de Environnements ligne et le corpus de la littérature. Dans le Cas de « éti- quetage grammaticales, les ambiguités may surviennent lorsqu'un mot several facts Avoir en fonction du morphologiques Contexte.