flux de données par summarization en ligne Antonio Balzanella regroupement histogrammes *, Lidia Rivoli ** Rosanna Verde * * Université de Naples - Via del Setificio 15 - San Leucio - 81100 Caserta - Italie antonio.balzanella@gmail.com, ** Université de Naples Federico II - Complesso Universitario di Monte S. Angelo Napoli lidia.rivoli@unina.it Au cours des dernières années, un grand nombre de champs génère des flux applicatifs de données en continu, potentiellement sans bornes. L'analyse de ce type de données est limitée par l'impossibilité de stocker l'ensemble des données et par la nécessité de fournir les résultats le plus rapidement possible afin de soutenir les décisions. Lorsque nous avons affaire à des données très en constante évolution, un défi important est de découvrir des résumés en mesure de mettre en évidence les principaux concepts qui caractérisent le phénomène analysé. Dans ce contexte, nous présentons une stratégie efficace qui fournit, en sortie, un ensemble de his- tograms pour résumer les principaux concepts émergents dans un flux de données en constante évolution. Un flux de données Y = {(y1, t1), (y2, t2),. . . (Y∞, t∞)} est un ensemble de réels obser- vations commandés d'une valeur sur une grille de temps discret T = {t1, ..., t2, ... t∞} ∈ <. De Y, il est possible d'obtenir un lot de données Qi = {(yl, tl),. . . (Yj, tj),. . . (Yn, tn)} avec i ∈ =, où = est l'ensemble de toutes les bornes des sous-ensembles ordonnés de telle sorte que Y Qi Qi ⋂ + 1 = ∅. La taille de Qi est N = N- l. Nous pouvons synthétiser les données par un histogramme comme suit. Soit S = [y; y] soit le support d'un lot de données Qi. Les observations de Qi sont divisées en un ensemble d'intervalles contigus (bins) {I1i,. . . , Iki,. . . , Iki} où Iki = [yki; yki) et ⋃k k = 1 Ik = [y; y]. Pour chaque intervalle Iki nous associons la FKI de fréquence relative, qui est le nombre d'éléments de Qi dans [yki; yki) normalisée à N. la construction Histogramme nécessite la définition de la taille et le nombre d'intervalles. Dans cet article, nous faisons référence à Histogrammes équi-profondeur où la gamme des valeurs observées est vided di- en K intervalles de sorte que chaque intervalle comprennent les mêmes éléments de numéros. Le but de cet article est de détecter un ensemble de résumés G = {g1,. . . , Gz,. . . , GZ} qui représente le Salut associé aux histogrammes lots de données Qi. La stratégie que nous introduisons pour atteindre cet objectif, est fait par une étape en ligne et sur une étape hors ligne. Le premier, permet d'obtenir un ensemble de synopsis du courant, celui-ci, commence à partir des résultats de l'étape en ligne pour produire le dernier ensemble de résumés G. Il est une variante de l'algorithme de CluStream dans (Aggarwal et al. , 2003). En particulier, les regards étape sur la ligne pour la synthèse des lots non-chevauchement des données au moyen d'un ensemble de taille C >> Z de structures spécifiques appelés des micro-amas. A magasins micro-cluster un gc prototype, le nombre de nc. Attribués histogrammes Chaque fois qu'un nouveau lot de données q'i est disponible et l'histogramme associé H 'i est érigé, la distance entre H' i et le prototype gc, ∀c = 1,. . . , C de chaque micro-grappe est calculé. Si la distance à la plus proche prototype est inférieure à une valeur de seuil fixe, e, flux de données par synthèse histogrammes en ligne regroupement H 'i est alloué à elle et les statistiques des micro-amas sont actualisées. Si aucun prototype est à une distance inférieure à e, un nouveau micro-cluster est généré avoir H 'i comme prototype et nc = 1. Afin de comparer les histogrammes et de calculer le prototype de chaque micro-cluster, nous devons introduire une fonction de distance approprié. Nous vous proposons d'utiliser la distance Wasserstein comme indiqué Verde et Irpino (2007). Soient F et G deux distributions et F-1 et G-1 leurs fonctions quantile. Il est possible de définir le Mallow de (Mallow (1972)) dans la distance L2 dérivée de la Wasserstein métrique comme suit: dM (F, G): = √√√√√ 1∫ 0 (F-1 (t) -G- 1 (t)) 2 dt (1) Selon Verde et Irpino (2007), étant donné que chaque intervalle de l'histogramme peut être ex- pressé en fonction des centres et des rayons c + r (2T-1) pour 0 ≤ t ≤ 1, la ( 1) peut être calculé beaucoup plus facile. De plus, l'utilisation de Wasserstein métrique permet de trouver le prototype de chaque groupe micro sous forme d'histogramme qui est barycentrique par rapport aux éléments du cluster. Ceci est obtenu comme la moyenne des centres et des rayons de chaque intervalle des histogrammes du cluster. Enfin, à partir des, il est possible de micro-agrégats mis à jour, en ligne pour découvrir la dernière série de résumés G par une procédure de classification sur les micro-amas qui est une variante de l'algorithme K-means. La sortie sera la dernière série de résumés G = {g1,. . . , Gz,. . . , GZ}. Références Aggarwal, C. C., J. Han, J. Wang et P. S. Yu (2003). Un cadre pour le regroupement des flux de données en constante évolution. En VLDB « 2003: Compte rendu de la conférence internationale du 29 sur des bases de données très volumineux, pp 81-92.. VLDB de dotation. Vert, R. et A. Irpino (2007). regroupement dynamique des données de l'histogramme: en utilisant la bonne méthode. Dans à: Contributions choisies dans l'analyse des données et la classification, pp 123-134.. Springer. Résumé Ces dernières années une large gamme d'applications génère des flux de données potentiellement sans bornes. Lorsque nous avons affaire à des données hautement évolutifs, des résumés en mesure de mettre en évidence les principaux concepts du phénomène contrôlé sont nécessaires. Dans cet article, nous présentons une nouvelle stratégie capable de résumer le flux de données à travers un ensemble d'histogrammes. Il est une procédure de regroupement où les prototypes des clusters sont correctement détectés histogrammes.