L'équité-Aware Data Mining Toon Calders * * Université Libre de Bruxelles (ULB) - CP 165/15 Avenue F.D. Roosevelt 50, B-1050 Bruxelles toon.calders@ulb.ac.be http://cs.ulb.ac.be/members/tcalders Biographie Toon Calders a obtenu son doctorat à l'Université d'Anvers en Belgique en 2003. Il re- cemment rejoint en 2012 l'ULB où il occupe la chaire en Business Intelligence, après avoir travaillé pendant 6 ans à l'Université de technologie d'Eindhoven aux Pays-Bas en tant que profes- seur adjoint au département des mathématiques et de l'informatique. Ses principaux domaines de recherche sont la Business Intelligence, la découverte des connaissances dans les bases de données, l'apprentissage automatique et data mining. Toon Calders est rédacteur en chef de la zone de la revue Data Mining Springer, il a été l'un des président du programme de la conférence de ECMLPKDD en Septembre 2014, et sera l'un des présidents du programme de la conférence Discovery Science en 2016. Toon Calders publié plus de 60 articles en la zone d'extraction de données comprenant des 17 articles de revue dans les lieux d'extraction de données à haut niveau (DMKD, KDD, ICDM, SDM, ECML / PKDD). Ses recherches portent notamment sur l'exploitation minière de modèle, la résolution de l'entité, la discrimination et l'équité exploration de données au courant, et le traitement des flux de données. Résumé des données que nous avons souvent minières apprendre des données biaisées, parce que, par exemple, les données proviennent de différents lots ou il y avait un sexe ou préjugés raciaux dans la collecte des données sociales. Dans certaines applications, il peut être nécessaire de contrôler explicitement ce biais dans les modèles que nous apprenons à partir des données. Récemment, ce sujet a suscité un intérêt considérable tant dans la communauté de la recherche, ainsi que plus générale, comme en témoignent plusieurs articles récents dans les médias d'information populaires tels que le New York Times. Dans cet exposé, je présenterai et de motiver la recherche dans le secteur minier de données équité Connaisseur. Différentes techniques dans l'exploration de données non supervisée et supervisée seront discutées, divisant ces techniques en trois catégories: les algorithmes de la première catégorie adapter les données d'entrée de manière à éliminer les préjugés néfastes tandis que le second adapte les algorithmes d'apprentissage et la troisième catégorie modifie la sortie modèles de telle sorte que ses prédictions deviennent non biaisée. De plus façons différentes pour quantifier l'injustice et la discrimination indirecte et conditionnelle seront discutés, chacun avec leurs propres avantages et inconvénients. Avec cet exposé, je l'espère à l'argument de façon convaincante la validité et la nécessité de ce domaine de recherche souvent contestée. - 3 -