En utilisant le contexte social conversationnelle Pour les utilisateurs sur les sites détecter les interactions Microblogging BELKAROUI * Rami, Rim FAIZ **, *** * ELKHLIFI Aymen LARODEC, ISG Tunis, Université de Tunis, Tunisie rami.belkaroui@gmail.com ** LARODEC, IHEC, Université de Carthage, Tunisie rim.faiz@ihec.rnu.tn *** LALIC, Université Paris Sorbonne, France Résumé aymen.elkhlifi@paris4.sorbonne.fr. À l'époque actuelle, les services de micro-blogging comme Twitter, donne per- PLE la possibilité de communiquer, d'interagir, de collaborer entre eux, répondre aux messages des autres et créer des conversations. Ces services peuvent être considérés comme référentiel d'information très large contenant des millions de messages texte généralement organisés en réseaux complexes impliquant les utilisateurs qui interagissent entre eux à des moments précis. Plusieurs travaux ont proposé des outils pour la recherche de tweets ont porté uniquement pour récupérer les tweets pertinents. Par conséquent, les utilisateurs ne sont pas capables d'explorer les résultats ou récupérer les tweets les plus pertinents en fonction du contenu, et peut se perdre ou se sentir frustrés par la surcharge d'information. Dans cet article, nous vous proposons une nouvelle méthode pour récupérer la conversation sur les sites ging microblog- en particulier Twitter. Il est basé sur l'analyse du contenu et l'enrichissement du contenu. Le but de notre méthode est de présenter un résultat plus d'information par rapport au moteur de recherche classique. La méthode proposée a été mis en œuvre et évalué en le comparant aux moteurs Google et Twitter recherche et nous avons obtenu des résultats très prometteurs. 1 Introduction Les dernières années, les gens sont de plus en plus communicatif grâce à l'expansion des services et des applications multi-plateformes telles que les blogs, les forums et les réseaux sociaux qui établit les milieux sociaux et de collaboration. Ce comportement conduit à une accumulation d'une énorme quantité d'informations. Parmi ces plates-formes sont soi-disant microblogs. En outre, les services de micro-blogging (Boyd et al., 2010) donne aux gens la possibilité de communiquer, d'interagir, de collaborer entre eux, répondre aux messages des autres et créer des conversations. Alors que les gens qui communiquent partagent différents types d'informations comme la connaissance commune, les opinions, les émotions, les ressources d'information et de leurs goûts ou aversions. L'analyse de ces communications peut être utilisation- FUL pour des applications commerciales telles que le suivi des tendances, la gestion de la réputation et la diffusion de nouvelles. En outre, l'une des principales caractéristiques des services de micro-blogging est que les utilisateurs ne sont pas limités à des contenus de produire; ils peuvent participer indirectement à des conversations avec d'autres - 389 - Utilisateurs sur la détection des interactions utilisateurs Sites Microblogging par goût et partager les messages de l'utilisateur. Plusieurs travaux ont proposé des outils pour la recherche de tweets ont porté uniquement pour récupérer les tweets pertinents. Par conséquent, les utilisateurs ne sont pas capables d'explorer les résultats ou récupérer les tweets les plus pertinents en fonction du contenu, et peut se perdre ou se sentir frustrés par la surcharge d'information. En outre, trouver de bons résultats sur les sujets donnés doit prendre en compte l'ensemble du contexte. Cependant, le contexte peut être dérivé des interactions utilisateur. Ce document propose une conversation méthode de récupération qui peut être utilisé pour extraire la conversation de Twitter. La comparaison avec les méthodes actuelles, le nouveau proposé de ne pas extraire seulement répondre directement tweets, mais aussi les tweets pertinents qui pourraient être retweets ou des commentaires et d'autres interactions possibles. L'extrait de méthode messages étendus au-delà de la conversation classique. Le reste du document est organisé comme suit: nous commençons par présenter les travaux connexes Adresse- ing récupération de conversation sur les sites de micro-blogging. Dans la section 3, nous vous proposons notre méthode permet d'extraire le contenu des interactions de l'utilisateur. Les résultats d'expérimentation et d'évaluation sont présentés dans la section 4. La dernière section présente un résumé de nos dicrections de travail et futurs. 2 Travaux connexes récupération de conversation est un nouveau paradigme de recherche pour les sites de micro-blogging. Il résulte de l'intersection de la recherche d'information et analyse des réseaux sociaux (SNA). La plupart des micro services de ging blog- fournissent un moyen de récupérer les informations pertinentes (Jabeur et al, 2012;. Cherichi et Faiz, 2013), mais pas la capacité de fournir toute discussion de tweets. Il y a eu peu de recherches antérieures traitant spécifiquement de la détection de la conversation. De plus, les approches existantes de récupération de conversation pour les sites de micro-blogging (Cogan et al, 2012;.. Magnani et al, 2010, 2011, 2012) ont porté jusqu'à présent sur le cas particulier d'une conversation formée par tweets répondre directement. Magnani et al. (2011) ont proposé un modèle d'arbre par utilisateur pour récupérer des conversations de microblogs. Ils ont considéré que les tweets qui répondent directement à d'autres tweets par l'utilisation de @sign comme marqueur de addressivity. L'inconvénient est que cette méthode ne tient pas compte des tweets qui ne contiennent pas le @sign. De même (Cogan et al., 2012) ont proposé une méthode pour construire des graphiques de conversation, formés par les utilisateurs ayant répondu aux tweets. Dans ce cas, un tweet ne peut répondre directement à un autre tweet. Cependant, les utilisateurs peuvent participer indirectement à des conversations commu- nautés en commentant, aimer, partager les messages de l'utilisateur et d'autres interactions possibles. Dans (Kumar et al., 2010), les auteurs sont concentrés sur différents aspects des conversations de micro-blogging. Ils ont proposé un modèle simple qui produit des structures de conversation de base en tenant compte de l'identité de chaque membre de conversation. D'autres travaux connexes (Huang et al., 2010) mettant l'accent sur différents aspects de la conversation de micro-blogging, qui traitent respectivement de marquage de conversation et l'identification des sujets. 3 Twitter Conversation Méthode de détection: Tcond Nous proposons une méthode qui combine un ensemble de fonctions de conversation et les messages texte échangés directement afin d'en extraire les messages étendus au-delà de la conversation classique. De plus, nous avons défini une conversation comme un ensemble de courts messages texte posté par un utilisateur à horodatage spécifique sur le même sujet. Ces messages peuvent être directement répondu à d'autres utilisateurs en utilisant « @username » ou indirectement par goût, retweeter, commenter et d'autres interactions possibles. Dans la partie suivante, nous présenterons plus de détails sur nos deux étapes d'approche. - 390 - R.Belkaroui et al. 3.1 Étape 1: Construire une conversation directe Dans cette étape, nous cherchons à recueillir tous les tweets en réponse directement à d'autres tweets. De toute évidence, une réponse à un utilisateur commence toujours par « @username ». Notre objectif dans cette étape est de créer l'arbre de réponse. Le processus de construction de l'arbre de réponse se compose de deux algorithmes exécuter en parallèle algorithme récursif de recherche de racine et de l'algorithme de recherche itérative. Algorithme 1 récursive Root Finder (A: twitter) Soit T un tweet recueilli de Twitter (de tweet ID) alors que (Ti = racine!) Faire Extrait Ti- 1 par champ correspondant "en réponse à id état" fin tandis que A: twitter = R: twitter - 1 Soit T0 est la racine (premier tweet publié) de la conversation C et T est un seul tweet récupéré la conversation. Considérons Ti du ​​type de T. Tweet Un tweet peut avoir trois types: racine, répondre ou retweeter. L'objectif de la racine récursif Finder algorithme est d'identifier la racine de conversation T0 donné T. Notez que lorsque l'algorithme démarre, ||T || est inconnu. Une fois, la T0 racine de conversation a été établie, l'algorithme de recherche itérative est utilisé pour rechercher le reste de la conversation C en recherchant tous les tweets adressés à l'aide Ti champ correspondant « en réponse à id d'état ». Il est géré de façon répétée jusqu'à ce que certaines conditions, ce qui indique que la conversation a pris fin, sont respectées. 3.2 Étape 2: Tweets indirects pertinents Nous définissons de nouvelles fonctionnalités qui peuvent aider à détecter les tweets liés indirectement à une même conversa- tion. Le but est de tweets extrait qui peuvent être pertinents à la conversation sans l'utilisation du @symbol. Nous utilisons les notations suivantes dans la suite: • ti est un ensemble de tweets présents dans la conversation directe (tweets en réponse à d'autres tweets directement). • tj est un tweet qui peut être indirectement lié à la conversation. Les caractéristiques que nous avons utilisées sont les suivantes: • En utilisant la même URL: En partageant une URL, un auteur enrichissement I'infor tion publié dans son tweet. Cette fonction est appliquée aux tweets Collectionnez qui partagent la même URL. P1 (ti, tj) = {1 si t contient la même URL. 0 autrement. (1) • hashtags similarité: Le symbole #, appelé hashtag, est utilisé pour marquer un sujet dans un tweet ou de suivre la conversation. Tout utilisateur peut classer ou suivre des sujets avec hashtags. Nous avons utilisé cette fonctionnalité aux tweets virés qui partagent les mêmes hashtags. - 391 - Utilisateurs sur la détection des interactions Microblogging Sites P2 (ti, tj) = {1 si t contient le même hashtag. 0 autrement. (2) • Différence Tweets Heure: La différence de temps est une caractéristique très importante pour la détection de tweets liés indirectement à conversa- tion. Nous utilisons l'attribut de temps pour éliminer efficacement les tweets ayant une grande distance en termes de temps par rapport à la racine de conversation. • Tweets Les dates de publication: attribut Date sont très importants pour détecter les conversations. Les utilisateurs ont tendance à poster des tweets sur le sujet de la conversation dans un court laps de temps. La distance euclidienne a été utilisée pour calculer la date de publication de deux postes similaires sont. • Contenu: On calcule la similitude textuelle entre chaque élément de tj, ti prenant la valeur maximale de la mesure de similarité entre deux messages. La similitude entre les deux éléments est calculée en utilisant la similarité cosinus TF-IDF bien connu, sim (ti, tj). • Fonction similarité: Enfin, la similitude entre les tweets indirectement liés à la conversation et les tweets qui sont présents dans l'arbre de réponse est calculée par une combinaison linéaire entre leurs attributs. 4 Expériences et résultats L'expérience suivante a été conçu pour recueillir des connaissances sur l'impact de nos résultats sur les utilisateurs finaux. Pour cette expérience, nous avons sélectionné trois événements et interrogé notre ensemble de données en utilisant Google 1, moteur de recherche Twitter 2 et notre méthode (Tcond). Ensuite, nous avons demandé un ensemble de 100 évaluateurs pour évaluer les résultats top-10 de toutes les tâches de recherche avec trois niveaux de pertinence, à savoir très pertinents (valeur égale à 2), pertinente (valeur égale à 1) ou non pertinent (valeur égale à 0 ). Afin de mesurer la qualité des résultats, nous utilisons Normalisée à prix réduits mulative Gain Cu- (NDCG) à 10 pour tous les événements jugés. De plus, nous avons utilisé une seconde qui est la mesure de précision en haut 10. L'ensemble de données a été obtenu par la surveillance du système de micro-blogging Twitter messages sur la période Juillet-Août 2013. nous avons utilisé, en particulier, un échantillon d'environ 113 000 messages contenant des tendances mots-clés sujet en utilisant l'API de streaming de Twitter. les sujets ont été déterminés Trending directement par Twitter, et nous avons sélectionné les plus fréquents ceux au cours de la période de surveillance. 1. www.google.com 2. Search.twitter.com. - 392 - R.Belkaroui et al. 4.1 Résultats expérimentaux et d'interprétation Résultats Nous comparons notre méthode de récupération de conversation avec les résultats renvoyés par Google et par le moteur de recherche Twitter en utilisant deux paramètres à savoir le P @ 10 et le NDCG @ 10. De cette comparaison, nous avons obtenu les valeurs résumées dans le tableau 1 où l'on remarque que notre méthode permet de surmonter les résultats donnés par les deux Google et Twitter. La raison de ces valeurs prometteuses est le fait que nous associons un ensemble de fonctionnalités de conversation et méthode des réponses directes pour récupérer la conversation peut avoir un impact significatif sur l'évaluation des utilisateurs. P @ 10 (moyenne%) NDCG (moyenne%) Task1 Google 59,62 56,86 Twitter 65,73 59,71 73,28 64,52 Tcond Task2 Google 57,31 56,02 Twitter 62,78 58,45 67,27 62,73 Tcond Task3 Google 63,21 66,52 Twitter 65,88 68,46 77,27 69,33 Tcond TAB. 1 - Table des valeurs pour le calcul de notre exemple de travail se concentrant sur les trois sélections de messages, nous observons que toutes les conversations obtenues avec notre méthode reçoivent des scores plus élevés avec par rapport à la sélection de Google et Twitter. Selon les commentaires libres de certains utilisateurs et suite à l'analyse qualitative des postes dans les trois sélections, nous pouvons voir que Google et Twitter ont reçu des notes inférieures non pas parce qu'ils renfermaient des postes jugés moins intéressants, mais parce que certains postes ont été considérés comme non pertinents en ce qui concerne le sujet recherché. Concentration sur les trois messages sélections nous observons que toutes les sélections de conversations obtenues avec la recherche de twitter a des scores plus élevés en ce qui concerne la sélection de Google. Ces résultats nous conduisent vers une interprétation plus générale des données recueillies. Il semble que l'utilisation des indicateurs sociaux ont un impact significatif sur l'intérêt degré de l'utilisateur dans les messages récupérés. De plus, le processus de conversations de récupération réseaux sociaux diffère de la recherche d'information sur le Web traditionnel; il comporte des aspects de la communication humaine, comme l'intérêt degré dans la conversation explicitement ou implicitement exprimée par les personnes qui interagissent. 5 Conclusion Ce travail a exploré une nouvelle méthode pour détecter la conversation sur les sites de micro-blogging: une activité de recherche de formation in- exploitant un ensemble de fonctions de conversation en plus des messages texte échangés directement pour récupérer la conversation. Nos résultats expérimentaux ont mis en évidence de nombreux points intéressants. Tout d'abord, y compris les caractéristiques sociales et le concept de conversation directe - 393 - Utilisateurs détecter les interactions sur les sites Microblogging dans la fonction de recherche améliore la pertinence des tweets Informativité et fournit également sultats re- qui sont considérés comme plus de satisfaction par rapport à une tâche de recherche traditionnelle tweet. les travaux futurs poursuivra des recherches sur les aspects de la conversation en incluant les aspects de la communication humaine, comme le degré d'intérêt pour la conversation et leur influence / popularité en recueillant des données provenant de sources multiples de réseaux sociaux en temps réel. Références Boyd, D., S. Golder et G. Lotan (2010). Tweet, tweet, retweet: aspects conversationnels du retweet sur Twitter. Dans Actes de 2010 43e Hawaii Conférence internationale sur les sciences du système, HICSS '10, Washington, DC, Etats-Unis, pp. 1-10. IEEE Computer Society. Cherichi, S. et R. Faiz (2013). Nouvelle mesure métrique pour l'amélioration des résultats de la recherche dans les microblogs. Dans Actes de la 3e Conférence internationale sur le Web Intelligence, l'exploitation minière et Sémantique, WIMS '13, New York, NY, USA, pp. 24: 1-24: 7. ACM. Cogan, P., M. Andrews, M. Bradonjic, W. S. Kennedy, A. Sala et G. Tucci (2012). construction et nouvelle analyse des graphiques de conversation twitter. Dans Actes de l'atelier international Premier ACM sur Hot Topics sur la recherche interdisciplinaire Réseaux sociaux, Hot- sociale '12, New York, NY, USA, pp. 25-31. ACM. Huang, J., K. M. Thornton et E. N. Efthimiadis (2010). marquage conversationnel sur Twitter. Dans Actes de la 21e conférence de l'ACM sur Hypertext et hypermédia, HT '10, New York, NY, USA, pp. 173-178. ACM. Jabeur, L. B., L. Tamine, et M. Boughanem (2012). Uprising microblogs: Un modèle de récupération de travail Net- bayésienne pour la recherche tweet. Dans Actes du 27 ACM Symposium annuel sur l'informatique appliquée, New York, NY, USA, pp. 943-948. ACM. Kumar, R., M. Mahdian, et M. McGlohon (2010). Dynamique des conversations. Dans Ings Proceed- du 16 SIGKDD conférence internationale sur la découverte des connaissances et l'exploration de données, KDD '10, New York, NY, USA, pp. 553-562. ACM. Magnani, M., D. Montesi, G. Nunziante et L. Rossi (2011). récupération de conversation de twit- ter. Dans Actes de la 33e conférence européenne sur les progrès dans la recherche d'information, ECIR'11, Berlin, Heidelberg, pp. 780-783. Springer-Verlag. Magnani, M., D. Montesi et L. Rossi (2010). analyse de la propagation de l'information sur un site de réseau social. Dans N. Memon et R. Alhajj (Eds.), ASONAM, p. 296-300. IEEE C.S. Magnani, M., D. Montesi et L. Rossi (2012). récupération de conversation pour les sites de micro-blogging. Dans Information.Retrieval Journal, Volume 15, pp. 354-372. Springer Netherlands. Dans CV travail CE, nous proposons Une nouvelle méthode de détection des conversations Sur les lieux des réseaux sociaux. This is méthode sur l'analyse basée et l'enrichissement de contenu in the mais de Presenter un sur basons Résultat les informatif interactions des utilisa- teurs. Nous Avons transforme en é sur notre valeur corpus méthode de réseau linked recueillis SOCIALA des sujets Spécifiques, et nous des bures Avons Obtenu Résultats. - 394 - F - Analyse des réseaux sociaux en utilisant le contexte social conversationnelle Pour les utilisateurs sur les sites détecter les interactions Microblogging Rami Belkaroui, Rim Faiz, Aymen Elkhlifi