(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) La programmation par contraintes pour l'exploration de données Luc De Raedt Département des sciences informatiques Katholieke Universiteit Leuven, Belgique luc.deraedt@cs.kuleuven.be Dans cet exposé, j'explore la relation entre l'exploitation minière basée sur les contraintes et la programmation par contraintes . Je montrerai en particulier, comment les contraintes typiques utilisées dans le secteur minier de modèle peuvent être formulés pour une utilisation dans des environnements de programmation par contraintes. Le cadre résultant est étonnamment souple et permet de combiner un large éventail de contraintes minières de façon de dif- férents. L'approche est mise en œuvre dans les systèmes de programmation par contraintes impromptu et évalué de manière empirique. Les résultats montrent que l'approche est non seulement très expressif, mais fonctionne aussi bien sur les problèmes de référence complexes. En plus de fournir un compte rendu détaillé de nos premiers résultats réels pour l'extraction de l'élément-ensemble, je soutiendrai également que l'utilisation des techniques et des méthodes de programmation par contraintes fournit un paradigme nouveau et intéressant pour l'exploration de données. Le travail que je ferai un rapport sur un travail conjoint avec Tias armes à feu et Siegfried Nijssen. Références De Raedt, L., T. Guns et S. Nijssen (2008). La programmation par contraintes pour l'exploitation minière itemset. Dans Proc. du SIGKDD.