Les données liées Annotation et Fusion tirée par les données d'évaluation de la qualité Ioanna Giannopoulou (1), Fatiha Saïs (1) et Rallou Thomopoulo (2) (1) LRI (Université Paris Sud et CNRS) Bât. 650 Ada Lovelace, F-91405 Orsay Cedex, France (2) INRA-SupAgro, LIRMM (Université Montpellier 2, CNRS et Inria) 2 place P. Viala, F-34060 Montpellier cedex 1, France Résumé. Dans ce travail, nous nous intéressons à ce problème de données de sion, à partir de jeux de données réconciliées dont les objets sont liés aux relations sameAs sémantiques. Nous essayons de fusionner les informations souvent contradictoires de ces objets réconciliés afin d'obtenir des représentations unifiées qui ne contiennent que la meilleure information de qualité. 1 Introduction liaison de données, également connu comme la réconciliation des données Ferrara et al. (2013); Saïs et al. (2009); Pernelle et al. (2013), est le processus par lequel deux descriptions d'objet sont examinées afin de déterminer si elles se réfèrent à la même entité dans le monde réel, et si oui, à les relier entre eux. Ensuite, la fusion de données englobe l'effort d'acquérir un seul objet homogénéisés en fusionnant les informations des objets individuels liés. Les objets marqués du hibou: sameAs peuvent contenir différentes, des valeurs contradictoires ou incohérentes dans leurs propriétés. Pour chaque propriété doit être choisie la plus valeur appropriée. La fusion des données est une étape essentielle pour éviter la redondance, regroupant les meilleures informations de qualité et de donner des réponses cohérentes aux utilisateurs, dans l'environnement de données liées. La recherche sur le problème de la fusion des données a commencé il y a plus de deux décennies dans le domaine des bases de données relatio- nal Bleiholder et Naumann (2008). Cependant, nous examinons la fusion des données du point de vue RDF, on remarque que les spécificités des mécanismes RDF ne peuvent pas être pris en compte dans les solutions proposées par les experts de bases de données relationnelles. Trois approches ont été proposées pour la fusion de données en RDF Saïs ET Thomopoulo (2008); Saïs et al. (2010); Flouris et al. (2012); Mendes et al. (2012). Ces différentes approches tentent d'évaluer la qualité de chaque valeur, en tenant compte de diverses mesures en fonction de la valeur elle-même et / ou ses métadonnées. Dans ce travail, nous sommes intéressés à explorer le problème de la fusion de données. Notre méthode com- bine différents critères de qualité en fonction de la valeur et sa source de données et exploite autant que possible la sémantique de l'ontologie, les contraintes et les relations. De plus, nous créons un méca- nisme de fournir des explications sur la qualité de chaque valeur, estimée par notre système. Pour ce faire, nous générons des annotations utilisées à des fins de traçabilité et d'explication. Notre approche est décrite en détail dans la section 2. Une première évaluation est présentée dans la section 3. Enfin, la section 4 conclut le papier et donne des travaux futurs. - 257 - Fusion Linked Data 2 Solution proposée Inspiré par les approches citées dans la section 1, nous construisons un système qui tente d'offrir une solution automatisée solide au problème de la fusion. En ce qui concerne la description des méthodes de traitement décrites dans Bleiholder des conflits et Naumann (2008), notre approche est automatique et applique une stratégie de résolution des conflits. Nous montrerons qu'il est en même temps une instance basée et une stratégie basée sur les métadonnées. Comme il sera montré dans les sections suivantes, cette solution (i) être adapté à chaque propriété, (ii) exclure les valeurs qui sont peu plausible selon des règles spécifiques, (iii) exploiter, chaque fois que pos- sible, les connaissances de l'ontologie (contraintes , relations, etc.) et (iv) traiter nativement des propriétés à valeurs multiples. Plus important encore, il va stocker les informations qui ont conduit à chaque décision de fusion, afin d'explications d'offre sur comment et pourquoi une valeur a été choisie. 2.1 Méthodologie des valeurs non plausibles Detect. Nous utilisons la notion de vraisemblance afin d'exclure les valeurs qui sont irrationnelles, selon certaines mesures ou règles logiques prédéfinies. Cette étape est basée sur les éléments suivants: Fréquence. Les mesures d'homogénéité et d'occurrence f réquence dans les sources de données telles que définies dans Saïs et Thomopoulo (2008), sont utilisés ici dans le but de détecter l'invraisemblance: si la fréquence d'occurrence est inférieure à un seuil prédéfini, la valeur est considérée comme peu plausible. contraintes de domaine. Certaines contraintes de domaine et frappe de propriété restrictions peuvent également être utilisés pour détecter des valeurs non plausibles. Par exemple, si l'âge de la propriété est typé « xsd: ger nonNegativeInte- », doit alors être considérée comme une valeur négative de l'âge comme peu plausible. Calculer la valeur score de qualité. Pour les valeurs qui ne sont pas considérées comme peu plausible, un score de qualité est calculée. Nous croyons que les aspects de la valeur elle-même (par exemple, combien de fois il apparaît dans un ensemble spécifié) et les aspects de la qualité de sa source de données peut être tout aussi important, et qui est la raison pour laquelle, nous a donné lieu à une liste des éléments suivants des critères : L'homogénéité d'une valeur. La fréquence d'apparition d'une valeur parmi toutes les valeurs d'une propriété au sein du groupe de références réconciliés. Sa fréquence d'occurrence. La fréquence d'apparition d'une valeur parmi toutes les valeurs pour une propriété dans l'ensemble des données. Si une valeur apparaît plusieurs fois dans un jeu de données pour la même propriété, il est plus fiable car il est moins susceptible de contenir des erreurs d'orthographe. La fraîcheur de sa source. La dernière mise à jour de la source de données. Les sources de données qui sont récemment mises à jour ont tendance à être considéré comme plus fiable. La fiabilité de sa source. Les utilisateurs peuvent donner explicitement leur préférence pour un ou ano ther source de données. Ces préférences sont utilisées pour fixer une valeur de fiabilité dans [0..1]. Si aucune prefe- rence est donnée, toutes les sources de données sont considérées comme aussi fiables. Pour une description plus détaillée sur l'homogénéité, la fréquence d'occurrence et la RNS eau douce, voir les définitions Saïs et Thomopoulo (2008). Le score de qualité globale d'une valeur donnée est la moyenne de ces critères est calculée. peuvent être utilisés en effet, d'autres fonctions d'agrégation comme une moyenne pondérée, au maximum, un minimum, etc. Le score est alors normalisé et représenté sur une échelle qualitative avec les valeurs suivantes: - 258 - Giannopoulou et al. excellent, moyen, faible. Comme nous le verrons ci-dessous, cette échelle servira pour interroger les infor- mations sur l'ontologie de métadonnées. relations Découvrez. Pour toute valeur qui n'est pas considérée comme peu plausible, le système tente de découvrir comment la valeur est liée aux autres valeurs possibles pour la propriété. Les relations possibles sont: plus précis: un contrôle d'inclusion de chaîne est appliquée ici, ainsi que l'interrogation d'une base de connaissances pour détecter les relations possibles de subsomption pour les valeurs hiérarchiques pour sélectionner le Lue plus précis va-. Exemples: Paris est plus précis que la France, « 10/05/1999 » est plus précis que « 1999 ». Synonyme: plusieurs API pour détecter les synonymes sont utilisés pour déterminer si les deux valeurs sont synonymes. Exemple: l'Angleterre est synonyme du Royaume-Uni. Dans le cas où la propriété est explicitement défini comme monovalué, la valeur avec le meilleur score de qualité est choisie. Dans le cas contraire, les deux valeurs sont conservées dans la propriété. Incompatible: le système fait référence à une liste de règles d'experts pour détecter d'éventuelles lités incompatibi- logiques entre les valeurs d'une propriété ou plusieurs propriétés. Par exemple, si nous déclarons dans une base de connaissances qu'un hasFunction de propriété est fonctionnel et: hasFunction (X, '' primature '') ∧hasFunction (X, '' Président '') ⇒ ⊥ alors si le hasFunction de propriété a ces deux valeurs , ces derniers sera déclarée incompatible. Selon les rapports, le score de qualité est affectée positivement ou négativement, par un bonus ou un malus. Les valeurs sont ensuite triées par leur score de qualité. Pour les propriétés monovalué, la valeur avec le score le plus élevé de qualité est choisie. Pour les propriétés à valeurs multiples, toutes les valeurs plausibles sont conservés. Pour chaque valeur, le système stocke toutes les informations qui ont conduit au calcul du score, ou la raison de invraisemblance. 2.2 Provenance des décisions Fusion Depuis le calcul de la sc de qualité le minerai et la sélection de la valeur appropriée est plus complexe, nous nous rendons compte que l'offre des explications sur la provenance des décisions de fusion est une fonction utile. Pour ce faire, nous avons trouvé le mécanisme de réification, également utilisé dans Saïs et Thomopoulo (2008), plus souple et adapté à nos besoins de représentation. Le mécanisme de réification permet d'enrichir les déclarations RDF en ajoutant de nouveaux éléments. En substance, il offre la possibilité de créer une ontologie des métadonnées décrivant triplets RDF existants. L'ontologie de métadonnées de fusion de données. Nous présentons une méta-données de la fusion de données ontologie afin d'utiliser le mécanisme de réification RDF pour annoter des données fusionnées par les informations de qualité qui sont exploitées pour atteindre les décisions de fusion (voir la figure 1). Rdf: classe Statement est enrichie par la propriété d'objet hasQuality. La principale qualité de classe a trois propriétés d'objet qui organisent les différents aspects de qualité. Les groupes de propriétés hasCriteria jusqu'à toutes les mesures utilisées pour calculer le score de qualité, les hasRelations rassemble les relations de la valeur avec d'autres valeurs, et les hasIndicators contient les informations restantes. Un document de métadonnées conforme à cette ontologie est produite par le système à la suite de l'algorithme de fusion de données. Il fournit une description des mesures de la qualité de la valeur et les raisons pour lesquelles il a été choisi ou exclu (par exemple, la règle qui viole, les valeurs qui sont plus précis que cela, etc.). Cependant, l'objectif initial du document de métadonnées doit être automatiquement interrogé. En fonction de l'échelle de qualité d'une valeur (excellent, moyen, mauvais), les différentes requêtes sont destinées à fournir une « histoire » expliquant les aspects de la qualité de la valeur. - 259 - Fusion Linked Data Fig. 1 - Les métadonnées ontologies Exemple. Un extrait du document de métadonnées est affiché ci-dessous. Nous utilisons le DFA rythme names-, debout pour l'annotation de fusion de données. Dans cet exemple, les deux valeurs de la DFA propriété: prenom sont présentés et annotés avec toutes les informations utiles concernant leur qualité. Plus précisément, les Jacues de valeur peu plausible ne contient que les informations sur son mogeneity HO-, qui est très faible (0,015) et, par conséquent, rend compte de son exclusion de la liste des valeurs plausibles. De l'autre côté, la valeur plausible Jacques, toutes les informations ning le calcul de nécessaires sur son son score de qualité sont contenus dans le fichier. Pour cet exemple, si le système interroge le document de métadonnées pour les Jacues de valeur, la réponse serait « La valeur est implau- sible en raison de l'apparence très faible dans les sources de données Cause possible:.. Faute d'orthographe », tandis que pour la valeur Jacques il sera « la valeur est la seule plausible. Il a une combinaison d'apparition élevée dans la source de données et de haut niveau de confiance sur sa source de données ». PERSONNE-17123430093 rdf: type PhysicalPerson v1 rdf: type Valeur q1 rdf: type Qualité c1 rdf: type Critères PERSONNE-17123430093 DFA: prenom v1 v1 DFA: hasValue Jacques v1 DFA: isImplausible faux ... PERSONNE-17123430093 DFA: prenom v2 v2 rdf: Type de valeur q2 rdf: Type qualité c2 rdf: Type Critères v2 DFA: hasValue Jacues v2 DFA: isImplausible vrai v2 FMO: hasQuality q2 q2 FMO: hasCriteria c2 c2 FMO: hasHomogeneity 0,015 à 260 - Giannopoulou et al. 3 expériences Dans cette section, les principales sources de données qui sont utilisées pour tester notre approche sont fournis par le partenaire INA du projet ANR Qualinca. Nous avons examiné un ensemble de groupes de 10819 cas réconciliés (par paire liée en utilisant owl: liens sameAs) qui représentent les personnes célèbres français et les avis contenus où ils sont impliqués. Dans le tableau 1. (a), nous montrons la répartition des groupes instances réconciliés. Ces exemples sont décrits à l'aide des propriétés différentes, comme aPourNom, aPourT itreCollection, aPourDateDiffusion, et ainsi de suite. Tableau (a) Tableau (b) la personne # instances Jacques Martin 10288 Philippe Bouvard 264 Daniel Prevost 214 Frederic Martin 26 Emmanuel Petit 12 Luis Fernandez 7 Michel Leclerc 6 Virginie Lemoine 2% #values ​​valeurs #distinct 1 4588 - #isImplausible = « true » 9370 64,23% #isImplausible = « false » 5218 34,76% #qualityValue = « excellent » 2 0,04% #qualityValue = « medium » 3233 61,95% #qualityValue = « pauvres » 1983 38% TAB. 1 - Table (a) des groupes d'instances rapprochées; Tableau (b) Résultats du premier fusion de données dans le tableau 1. (b), nous détaillons les premiers résultats obtenus par notre approche de fusion de données. A partir du fichier d'annotation nous avons extrait le nombre de valeurs distinctes, le nombre de valeurs qui sont détectés comme peu plausible et ceux qui sont plausibles grâce au calcul de la fréquence. L'échelle à trois valeurs (excellent, moyen, mauvais) a été validé par les experts du domaine, car il capture l'idée intuitive de pointage neutre / positif / négatif. Il pourrait être plus précis (avec 5 valeurs, par exemple), mais ce serait encore un raffinement de l'échelle à trois valeurs. Pour la valeur de qualité qui est calculée, nous avons utilisé trois valeurs de seuils pour les déterminer: - si qualityScore ≥ 0,67 puis qualityValue = « excellent ». - si 0,33 <qualityScore> 0,67 puis qualityValue = « medium ». - si qualityScore ≤ 0,33 alors qualityValue = « pauvres ». Ce que nous pouvons observer de ces résultats est que plus de 64% des valeurs sont détectés comme peu plausible et considéré comme inapproprié pour les propriétés correspondantes. En outre, à partir des valeurs plausibles près de 62% des valeurs ont une valeur de qualité est moyenne ce qui est de consolider les résultats de la première étape en ce qui concerne la sélection des valeurs plausibles. Des expériences plus qualitatives sont nécessaires pour mieux qualifier les raisons pour lesquelles 38% des valeurs ayant une valeur de mauvaise qualité comme plausible apparaissent. 4 Conclusion Dans ce travail, nous avons présenté un effort pour étudier en profondeur le problème de la fusion des données dans le contexte des données liées. Nous avons montré que notre approche apporte des compléments solides - 261 - Fusion de données liées sur le calcul d'un score de qualité de valeur et comprend l'idée originale de garder la trace de la provenance des décisions de fusion. L'annotation ontologie nous avons proposé afin de représenter les aspects de la qualité de valeur, offre la possibilité d'interroger pour obtenir des réponses automatique spécifiées et des explications. Nous avons réalisé une première mise en œuvre du système et étudié plusieurs ensembles de données bibliographiques ainsi que des moyens d'évaluer nos résultats d'expérience. Plusieurs directions seront à explorer. En particulier, il serait intéressant d'examiner différents scénarios pour exploiter les données fusionnées, ainsi que l'utilisation d'autres critères de qualité. Nous pourrions aussi expérimenter différentes combinaisons de critères. D'autres expériences permettront de définir des seuils génériques pour nos variables et de découvrir la meilleure combinaison de poids pour le calcul du score de qualité. 5 Remerciements Ce travail est soutenu par l'Agence Nationale de la Recherche française: « La qualité et Interopera- bilité des grands catalogues de documents » projet (QUALINCA-ANR-2012-CORD-012-02). Références Bleiholder, J. et F. Naumann (2008). La fusion des données. ACM Comput. Surv. 41 (1). Ferrara, A., A. Nikolov, et F. Scharffe (2013). liaison de données. J. Web Sem. 23, 1. Flouris, G., Y. R. andMaria Poveda-Villalon andPablo N. Mendes, et I. Fundulaki (2012). En utilisant la provenance pour l'évaluation de la qualité et de la réparation des données ouvertes liées. En Dans Actes du 2ème atelier conjoint sur les connaissances Evolution et Ontologie Dynamics (EvoDyn-12). Mendes, P. N., H. Mühleisen, et C. Bizer (2012). Sieve: évaluation de la qualité des données liées et fusion. Dans Actes du commun EDBT / CIDC Ateliers 2012, Berlin, Allemagne, 30 Mars, 2012, p. 116-123. Pernelle, N., F. Saïs, et D. Symeonidou (2013). Une approche de découverte automatique de clés pour la liaison de données. J. Web Sem. 23, 16-30. Saïs, F., N. Pernelle, et M. Rousset (2009). La combinaison d'une logique et une méthode numérique pour la réconciliation des données. J. données Sémantique 12, 66-94. Saïs, F. et R. Thomopoulo (2008). Fusion de référence et l'interrogation flexible. Dans Actes à pied, à Internet Systems Meaningful: OTM 2008 confédérés international Conférences, CoopIS, DOA, Gada IS et ODBASE 2008, Partie II, pp. 1541-1549. Saïs, F., R. Thomopoulo, et S. Destercke (2010). Ontologie entraîné par fusion de référence possibiliste. Dans Actes à pied, à Internet Meaningful Systems, OTM 2010 - Confé- déclassée conférences internationales: CoopIS, IS, DOA et ODBASE, Partie II, pp 1079-1096.. Résumé Dans cet article nous Présentons Une approche de fusion de l'sur Données utilisation Fondée d'informations sur la qualité des Données verser les éventuels conflicts Résoudre Entre facts. - 262 - D - Sémantique ET ontologies données liées Annotation et Fusion entraînées par des données d'évaluation de la qualité Ioanna Giannopoulou, Fatiha Saïs, Rallou Thomopoulo