Apprentissage Relational à partir des données spatiales: Rétrospective et perspectives Donato Malerba * * Université de Bari malerba@di.uniba.it, http://www.di.uniba.it/~malerba/ Résumé d'apprentissage à partir des données spatiales se caractérise par deux caractéristiques principales . Tout d'abord, les objets spatiaux ont une propriété qui définit implicitement localisation plusieurs relations spatiales (topologique, direc- tionnel, distancebased) entre les objets. En second lieu, les attributs des unités liées spatialement ont tendance à être statistiquement corrélés. Ces deux caractéristiques plaident contre l'hypothèse du sous-jacent des algorithmes d'apprentissage machine à classique génération indépendante d'échantillons de données (hypothèse de i.i.d.), et de motiver l'application d'algorithmes d'apprentissage relationnels, dont des conclusions sont basées sur les propriétés de l'instance et les relations entre les données. Cette approche d'apprentissage relationnel aux domaines tielles spa- a déjà été étudiée dans la dernière décennie, et les réalisations importantes dans ce sens ont déjà été réalisées. Dans cet exposé, nous examinons rétrospectivement les réalisations majeures sur l'apprentissage relationnel à partir des données spatiales et nous signaler des problèmes ouverts qui a encore des défis et des chercheurs suggèrent de façon prospective des sujets importants pour l'incorporation dans un programme de recherche re. Bibliographie Donato Malerba est professeur titulaire au Département d'informatique, Université de Bari, où il enseigne dans les cours des « algorithmes et structures de données », « Advanced Systems Base de données » et « bases de connaissances et d'exploration de données ». En 1992, il était spécialiste assistant à l'Institut des sciences informatiques, Université de Californie, Irvine. Son activité de recherche porte principalement sur l'apprentissage de la machine et l'exploration de données, en particulier les méthodes de numériques symbolique pour l'inférence productive in-, arbres de classification et modèles, (multi) l'exploration de données relationnelle, l'extraction de données spatiales, web mining, et leurs applications à traitement de documents intelligents et l'interprétation de données cartographiques numériques. Il a publié plus de 150 articles dans des revues internationales et actes de conférence. Il était au conseil d'administration de l'action européenne coordonnée FP6- 021321 « KDUbiq - Découverte des connaissances dans les environnements ubiquitaire » (Décembre 2005 - mai 2008) et au conseil d'administration du projet européen IST-2001-33086 « KDNet - Découverte européenne du savoir réseau d'excellence »(2002 - 2004). Il a participé à plusieurs projets européens et nationaux. Il était responsable de l'unité de Bari dans le projet IST-Pean euro-1999-10536 SPIN (Mining Spatial sur les données d'intérêt public) et dans deux - 5 - projets MIUR Cofin (années 1999-2001, 2001-2003). Il est responsable d'une unité de recherche du projet stratégique PS121 « des installations de télécommunication et réseaux de capteurs sans fil dans la gestion des urgences » financé par la région des Pouilles. Il a reçu le Prix IBM Faculty pour l'année 2004. Il a été dans le conseil d'administration de l'Association italienne pour ficielle Intelligence ar- (AI * IA) de Septembre 2001 à Septembre 2005. Il a siégé au comité de programme d'un grand nombre international conférences et ateliers d'apprentissage de la machine et l'exploration de données, coprésidée sept ateliers internationaux / nationaux et ont agi comme directeur invité de six numéros spéciaux de revues internationales (thèmes: apprentissage machine en vision par ordinateur, extraction des données officielles, l'extraction de données visuelles, spatio- l'extraction de données temporelles, l'intelligence artificielle, l'exploration de données multi-relationnelle). Il a été coprésident du programme de la 18e Conférence internationale sur les applications industrielles et d'ingénierie de l'intelligence artificielle et les systèmes experts (IEA- AIE'05), Bari, Juin 2005 et du 16e Symposium international sur les méthodologies de systèmes intelligents (ISMIS'06 ), Bari, Septembre 2006. Il est un programme co-président de la confé- rence ECML / PKDD qui se tiendra à Athènes, en Grèce, à côté Septembre 2011. Il est dans le comité de rédaction de machine Learning Journal, Journal des systèmes d'information intelligents et international Journal of Data Mining, la modélisation et la gestion. - 6 -