influences à long terme dans (sociaux) Ernesto Estrada réseaux ERNESTO ESTRADA Département de mathématiques et de statistique de l'Université de Strathclyde, 26 Richmond Street Glasgow G1 1xH, Royaume-Uni ernesto.estrada@strath.ac.uk Résumé Dans cet exposé, je présenterai quelques problèmes qui motivent la nécessité de considérer (non aléatoires) influences à long terme dans les interactions sociales. Cette motivation sera développée sur la base de la diffusion des innovations dans les réseaux sociaux et quelques exemples seront fournis. Ensuite, je vais développer un cadre mathématique qui permet de généraliser l'opérateur laplacien sur les réseaux et de proposer une équation de diffusion généralisée sur les graphes. Je prouverai analytiquement que dans les cas d'une ou deux dimensions de ce nouveau système donne lieu à des comportements superdiffusive sur les réseaux. Je vais montrer comment étendre ce modèle à un multi-trémie aléatoire à appliquer dans les réseaux du monde réel. Enfin, je vais revenir au problème des systèmes sociaux montrant des implications du nouveau modèle pour la sélection des dirigeants, l'influence des dirigeants cohésion et la diffusion des innovations. Biographie Ernesto Estrada a un leader international réputation pour l'élaboration et le développement de l'étude des réseaux complexes. Son expertise se situe dans les domaines de la structure du réseau, la théorie des réseaux algébrique, les systèmes dynamiques sur les réseaux et l'étude des modèles aléatoires de réseaux. Il a une expérience remarquable de publications de haute qualité, qui a attiré plus de 10.000 citations. Son index h (nombre de documents avec au moins citations h) est 56. Ses publications sont tions les domaines de la théorie du réseau et de ses applications aux problèmes sociaux, écologiques, ingénierie, physiques, chimiques et biologiques problèmes réels. Le professeur Estrada a publié deux livres de texte sur les sciences du réseau à la fois publié par Oxford University Press en 2011 et 2015, respectivement. Il a fait preuve d'un leadership international continue dans son domaine où il a été invité et conférencier en séance plénière lors des grandes conférences en sciences du réseau et les mathématiques appliquées. Il est le rédacteur en chef du Journal des réseaux complexes (Oxford Uni- sité Press) ainsi qu'un éditeur de SIAM Journal de mathématiques appliquées et des travaux de la Royal Society A - 3 -