Microsoft Word - TaggingSystemEGC2008-Final.doc Amélioration de fichiers personnels de récupération dans le fichier sémantique des systèmes avec Tag-Based Contexte Hung Ba Ngo 1,2, Silber-Chaussumier Frédérique 1, Christian Bac 1 Institut National des Télécommunications-France 1, Université Cantho-Vietnam 2 {hung.ngo_ba, frederique.silber-Chaussumier, Résumé christian.bac}@int-edu.eu. Récemment, des systèmes de marquage sont largement utilisés sur Internet. Sur les ordinateurs de bureau, les balises sont également pris en charge par certains systèmes de fichiers sémantiques et des outils de recherche de bureau. Dans cet article, nous nous concentrons sur l'organisation de balise personnelle pour améliorer la récupération de fichiers personnels. Notre approche est basée sur la notion de contexte. Un contexte est un ensemble de balises affectées à un fichier par un utilisateur. Sur la base de la popularité de l'étiquette et des relations entre les balises, notre algorithme proposé crée une hiérarchie des contextes sur lesquels un utilisateur peut naviguer pour récupérer des fichiers de manière efficace. 1 Introduction De nos jours, les systèmes de marquage tels que (délicieux) sont largement utilisés sur Internet. Ces systèmes de marquage permettent aux utilisateurs d'ajouter des mots-clés (ou tags) aux ressources Internet sans compter sur un vocabulaire contrôlé. Sur le bureau, les balises sont également pris en charge par certains systèmes de fichiers sémantiques et des outils de recherche de bureau. Les utilisateurs de l'EPA (Padioleau, 2005), par exemple, peuvent balises attribuer manuellement un fichier Jpeg pour annoter les noms des personnes dans cette photo pour une récupération ultérieure. Avec les étiquettes, les utilisateurs sont flexibles pour décrire leurs opinions et leurs intérêts sur les fichiers (ou ressources). Par conséquent, les fichiers personnels des utilisateurs sont classés par balises et chaque utilisateur dispose d'un vocabulaire personnel de balises. Les utilisateurs peuvent ensuite récupérer les fichiers en utilisant des expressions logiques de tags. Par défaut, les systèmes de marquage sont plus appropriés pour la récupération de fichiers à l'aide de la navigation interrogation. Cependant, des expériences dans la gestion des informations personnelles (et al Barreau., 1995), et (Khoo et al., 2007) montrent que la plupart des utilisateurs préfèrent la navigation que l'interrogation (recherche logique) que la récupération de leurs fichiers à partir d'un ordinateur de bureau. Telle est la raison pour laquelle récemment des systèmes de marquage comme Delicious sur le Web ou l'EPA (Padioleau, 2005) et TagFS (Bloehdorn et al., 2006) sur le concentré de bureau sur l'organisation de l'étiquette pour aider les utilisateurs à des balises de navigation pour la récupération de fichiers. Nous continuons d'améliorer la récupération des fichiers personnels dans les systèmes de marquage avec la recherche contextuelle. Un contexte dans notre approche est un ensemble de balises affectées à un fichier (ou ressource) par un utilisateur. Sur la base de la popularité de l'étiquette et des relations entre les balises, notre algorithme proposé crée une hiérarchie des contextes sur lesquels un utilisateur peut naviguer pour récupérer des fichiers de manière efficace. Dans cet article, nous présentons d'abord les techniques intéressantes pour l'organisation de l'étiquette à l'article 2; introduire TAG- contexte basé et comment améliorer les systèmes de marquage avec la recherche contextuelle dans la section 3. Notre algorithme pour la création d'un graphe acyclique orienté de Tags (DAGOT) basé sur la popularité de l'étiquette et la relation entre les balises est dans la section 4. Ce DAGOT est utilisé d'organiser des contextes dans une structure hiérarchique afin que nous puissions améliorer la récupération de fichiers personnels avec la recherche contextuelle. Une mise en œuvre et les résultats expérimentaux utilisant des données réelles sont présentées à la section 5. Notre conclusion et les perspectives sont dans la dernière section. Amélioration de la récupération de fichiers personnels avec le contexte dans SFS basée sur les balises 2 Travaux connexes (délicieux) est un serveur de signets en ligne bien connu où les utilisateurs peuvent utiliser leurs propres étiquettes pour organiser et récupérer leurs signets. Dans Delicious, sont considérés comme liés à deux étiquettes ou plus associées au même signet. Le nombre de signets associés à une étiquette par un utilisateur est appelé la popularité de l'étiquette. Quand une étiquette est choisie, une liste de signets marqués avec et une liste de ses balises connexes sont retournées. Tags connexes sont la façon de naviguer entre les balises de revisiter des signets intéressants. Toutefois, lorsque le nombre d'augmentation des signets et des étiquettes, l'analyse du résultat pour un signet ou choisir une étiquette de droite rel balises ées pour résultat affiner la recherche devient une tâche énorme pour un utilisateur. Sur les ordinateurs de bureau, les balises sont également utilisés pour la récupération de fichiers personnels. Pleins feux sur les utilisateurs (Apple Computer, 2005) peut attribuer un mot-clé à un ensemble de fichiers sémantiquement liés et récupérer ces fichiers à l'aide d'un simple mot-clé de recherche. Dans le domaine du système de fichiers, l'EPA (Padioleau, 2005) permet aux utilisateurs de fichiers associés avec des balises représentant les propriétés du fichier. EPA soutient axiomes entre les balises comme une relation parent-enfant. Les utilisateurs peuvent créer manuellement axiomes entre leurs balises. Des axiomes, une taxonomie des balises est créé. Les utilisateurs peuvent naviguer sur la taxonomie pour la récupération de fichiers comme ils le font avec les répertoires traditionnels. TagFS (Bloehdorn et al., 2006) organise des balises dans les balises connexes comme la façon de Delicious. Par conséquent, TagFS a la même difficulté lorsque le nombre de fichiers et augmente les balises. ROOT article (5) VERSION FINALE (3) RIVF (2) vacances (2) Hanoi (1) Paris (1) 2007 (8) file1.doc file2.pdf file3.doc file4.pdf contexte supérieur inférieur contexte JDIR (4) { 2007, vacances, Hanoi} {file8.jpg 2007, vacances, Paris} {file7.jpg 2007, VERSION FINALE, RIVF} {article file6.pdf 2007, RIVF} {article file5.doc, JDIR 2007,} fichier4 VERSION FINALE. pdf {article, JDIR 2007,} file3.doc {VERSION FINALE article, JDIR 2007} {article file2.pdf, JDIR 2007} file1.doc Balises attribué à fileFile {2007, vacances, Hanoi} {file8.jpg 2007, vacances, Paris} {file7.jpg 2007, VERSION FINALE, RIVF} {article file6.pdf 2007, RIVF} {article file5.doc, JDIR 2007,} file4.pdf {VERSION FINALE article, JDIR 2007,} file3 VERSION FINALE. doc {article, JDIR, 2007} {file2.pdf article, Jdir, 2007} file1.doc Mots clés assignés à fileFile 1Hanoi 1Paris 2Vacation 2RIVF 3FinalVersion 4JDIR 5Article 82007 PopularityTag 1Hanoi 1Paris 2Vacation 2RIVF 3FinalVersion 4JDIR 5Article 82007 PopularityTag A. - Ex d'une affectation amplement faites par un utilisateur. B. - Popularité de tagsC. - Le correspondant DAGOT figure. 1 - Exemple d'un DAGOT créé de popularité tag et la relation entre les mots clés. 3 Définition du contexte basée sur les balises Un utilisateur dans un système de marquage permet un poste d'assigner un fichier avec un ensemble de balises. Chaque étiquette représente un concept ou un objet lié au fichier. Et l'ensemble des balises affectées au fichier représente un sujet ou un sujet que le propriétaire du fichier pense que le problème de fichier. Par exemple, un utilisateur H. B. Ngo et al. RNTI - X - peut affecter l'ensemble des balises {vacances, Paris, 2007} dans le fichier maphoto.jpg à rappeler que la photo a été prise pendant les vacances de l'été '07 à Paris. Nous appelons un ensemble de balises affectées à une ressource par un utilisateur un contexte basée sur les balises (ou le contexte pour faire court). Le sens d'un contexte est agrégée de ses éléments. Un contexte est plus significatif qu'une balise. Par exemple, le contexte {vacances, Paris, 2007} est tout à fait plus pertinent que l'étiquette 2007. En fait, lors de l'attribution d'un ensemble de balises à un fichier, un utilisateur veut classer le fichier en utilisant le contexte représenté par cet ensemble de tags pour une récupération ultérieure. Ainsi, des systèmes d'étiquetage devrait fournir aux utilisateurs récupération de fichiers répondant sur le contexte - les caractéristiques utilisées pour classer les fichiers. La figure 1.A est un exemple de messages effectués par un utilisateur. Si l'utilisateur effectue une recherche basée sur des balises avec l'étiquette article, cinq fichiers (de fichier1 à fichier5) seront retournés. Ces fichiers appartiennent à trois contextes {article, Jdir, 2007}, {article, JDIR 2007,} et {VERSION FINALE article 2007, RIVF}. Une étiquette participe habituellement dans de nombreux contextes. La figure 1.A ci-dessus montre que dans Jdir tag participe deux contextes connexes {article, Jdir, 2007} et {article, Jdir, 2007,} VERSION FINALE. Le premier est plus général que celui-ci. Dans la section suivante, nous vous proposons une méthode pour classer les contextes dans une structure hiérarchique: du général à des contextes spécifiques de. 4 Récupération de fichiers à base contextuelle Nous proposons un système qui transfère automatiquement un utilisateur dans le contexte le plus populaire qui participe un tag donné dans. Les fichiers qui ont frappé le contexte seront retournés. Si pas satisfait, l'utilisateur peut descendre à un contexte plus spécifique pour affiner sa demande ou de modifier jusqu'à un contexte plus général. Notre solution est basée sur la popularité de l'étiquette et de la relation entre les balises pour classer les contextes dans une structure hiérarchique: du général à des contextes spécifiques de. Nos classifie algorithme proposé balises personnelles dans un graphe acyclique orienté selon la popularité tag. Ce graphe acyclique orienté de Tags (DAGOT) permet d'organiser automatiquement les fichiers dans des contextes appropriés, afin d'identifier le contexte plus général d'une étiquette et permettre à un utilisateur de naviguer d'un contexte à un autre pour récupérer des fichiers d'une manière efficace. Un DAGOT a trois types de noeuds: noeuds de balise, nœuds feuilles et un nœud racine. Un noeud de balise représente une étiquette créée par un utilisateur. Il a une étiquette et la popularité. Un nœud de balise peut avoir de nombreux parents et beaucoup d'enfants. Un noeud feuille représente un fichier étiqueté par un utilisateur. Il bénéficie d'un emplacement, comme une URL, à partir de laquelle le fichier est accessible. Un noeud feuille a un ou plusieurs noeuds de balise en tant que noeuds parents. Un noeud racine est le début d'une DAGOT. Un nœud racine est le nœud le plus populaire de l'étiquette. Il existe trois types de bords: bords concernés, bords moins populaires et les bords des feuilles. Lorsque deux balises sont affectées au même document, on dit qu'ils sont deux balises connexes. Un bord lié relie deux noeuds de variables liées ensemble. La direction du bord est de la plus populaire noeud de balise (noeud de balise supérieure) à celle moins populaire (noeud d'étiquette inférieure). Si deux nœuds d'étiquette connexes ont la même popularité, celui qui a la plus petite étiquette est la partie supérieure. L'étiquette sans parent prendra le nœud racine en tant que parent. A moins populaire bord est un bord connexe qui relie un noeud de balise et de ses noeuds supérieurs moins populaires. Les moins populaires noeuds supérieurs d'un nœud de balise sont appelés les parents du nœud de balise. Les parents d'un nœud de balise ne doivent pas être liés les uns aux autres. Nous soutenons qu'une étiquette t a trois noeuds de balise supérieur qui ont les étiquettes « t1 », « t2 » et « t3 » et correspondant popularités 3, 2 et 2. Dans ce cas, « t2 » et « t3 » sont candidats à la parents de t. Si « t2 » et « t3 » ne sont pas des balises connexes, ils sont tous deux acceptés comme les parents de t. Dans le cas contraire, seule la balise « t3 » sera acceptée en tant que parent de t parce que l'étiquette « t3 » est supérieure à l'étiquette « t2 ». Lorsqu'une balise est affecté à un fichier, une feuille Amélioration de la récupération des fichiers personnels avec le bord de SFS contexte basé sur les balises est créé à partir du nœud de balise au noeud de feuille respectivement. La figure 1.C représente la DAGOT des balises dans la figure 1.A. Le mince, l'épaisseur et les flèches de points représentent respectivement le connexe, les moins populaires et les bords des feuilles. Pour être concis, nous montrons que les fichiers associés à étiquette JDIR. Les DAGOT montre que balise JDIR accepte étiquette article comme parent et son enfant comme VERSION FINALE. Jdir participe dans les deux contextes {2007, article, JDIR} et {2007, article, JDIR,} VERSION FINALE. Le premier est le plus populaire contexte qui contient ses balises connexes les plus populaires. Tel est le contexte que le système retourne lorsqu'un utilisateur effectue une recherche contextuelle avec le tag donné JDIR. De JDIR, l'utilisateur peut affiner sa requête de recherche en déplaçant sa balise enfant VERSION FINALE. Les moins populaires bords maintiennent une relation hiérarchique entre les contextes. Ils sont utilisés comme guide pour l'utilisateur de passer d'un contexte à l'autre. (1) Res (t) ← {r∈R | (R, t) ∈P}: Les bords des feuilles d'une étiquette à toutes ses ressources (2) Tag (r) { ← t∈T | (R, t) ∈P}: Les bords des feuilles de tous les tags associés à une ressource (3) Pop (t) ← carte ({r∈R | (r, t) ∈P}): La popularité d'une balise ( 4) Rel (t1, t2) ← ∃r∈R | (R, t1) ∈P et (r, t2) ∈P: Vérifiez si un avantage lié existe entre les balises (5) supérieur (t ») ← {t  | Rel (t », t) et Pop (t)> Pop (t »)}: bords connexes arrivent à l'étiquette t »(6) supérieur (t ») ← {t | Rel (t 't) et Pop (t) = Pop (t ') et l'étiquette (t) <label (t')}: Si les étiquettes t' et t ont la même popularité, l'étiquette de t doit être plus petite que l'étiquette de t »(7) PMOP (t) ← min {Pop (p) | p∈Upper (t)}: La plus petite popularité parmi les balises supérieures de t (8) Parent (t) ← {p | p∈Upper (t)} & Pop (p) = PMOP (t) &! ∃P » & p'∈Upper (t) et Rel (p, p ') & Pop (p') = PMOP (t) & étiquette (p ') <Etiquette (p)}: les moins populaires bords arrivent à l'étiquette t (9) Enfants (t) { ← c∈T | t∈Parent (c)}: les moins populaires bords à partir de l'étiquette t TAB. 1 - Modèle formel pour une DAGOT. Pour chaque utilisateur, un système de marquage est formellement représenté sous la forme d'un tuple U: = (R, T, P), où R et T sont des ensembles finis qui représentent les fichiers et les balises gérées par l'utilisateur. P représente les affectations effectuées par l'utilisateur. Un affichage représente la relation entre une ressource et une étiquette, P = RxT. Le modèle formel pour une DAGOT est décrite dans TAB 1. (10) Rsat (t) ← {r∈  Res (t) | Tag (r) ⊂ (supérieur (t) ∪ {t})} (11) Psat (t) ← Parent (t) (12) Csat (t) ← Enfants (t) (13) CBFR (t) ← [Rsat (t), PSAT (t), Csat (t)] TAB. 2 - récupération de fichiers basé sur le contexte simple. Dans un cas simple, la récupération de fichiers basé sur le contexte peut être défini comme dans TAB 2. Etant donné une étiquette t, sa récupération fichier à base de contexte CBFR (t) contient trois types d'informations: un ensemble de fichiers Rsat (t) qui a frappé le contexte le plus populaire contenant t, une liste des balises parentes Psat (f) guidant à des contextes plus généraux, et une liste des enfants Csat (f) guidant à des contextes plus spécifiques. Dans l'exemple ci-dessus, nous avons CBFR (JDIR) = [{file1.doc, file2.pdf}, {article}, {} VERSION FINALE]. En fait, Rsat ne revient pas toujours une valeur pour chaque balise. Il y a quelques balises pour lesquels Rsat est vide. Nous appelons t une balise vide si son Rsat (t) est vide et il n'a qu'un seul parent et un H. B. Ngo et al. RNTI - X - enfant. Nous vous proposons de passer par une balise vide. Le résultat recherche d'une balise vide est automatiquement remplacé par le résultat de la recherche de son enfant unique. Dans l'exemple ci-dessus, l'article est une balise vide. Par conséquent CBFR (article) est automatiquement remplacé par CBFR (JDIR). En outre, le rôle de rôle des parents et des enfants d'une balise vide sont aussi remplacés par son parent et l'enfant. Ainsi, la récupération de fichiers basé sur le contexte est redéfinie comme les expressions TAB 3 ci-dessous. (14) vide (t) ← carte (Rsat (t)) = 0 & carte (Children (t)) = 1 & carte (Parent (t)) = 1 (15) CBFR (t) ← [Rsat (t), PSAT ( t), Csat (t)] | Videz (t) (16) CBFR (t) ← CBFR (c) | Vide (t) et c∈Children (t) (17) Psat (t) ← {p∈Parent (t) | Videz (p)} (18) Psat (t) ← Psat (p) | p∈Parent (t) et vide (p) (19) Csat (t) ← {c∈Children (t) | ! Vide (c)} (20) Csat (t) ← Csat (c) | c∈Children (t) et vide (c) TAB. 3 - complète récupération de fichiers basé sur le contexte. 5 La mise en œuvre et tester d'abord nous avons téléchargé les messages de 46 personnes au hasard de (délicieux) pour calculer le nombre de balises et de ressources connexes par personne et le nombre de ressources et de balises connexes par étiquette. Ensuite, nous avons mis en œuvre l'algorithme de création DAGOT et a utilisé les données de marquage ci-dessus pour tester l'algorithme. Nous avons fait des statistiques sur les 46 DAGoTs créées afin de valider notre approche. Le TAB 4 compare les valeurs utiles pour la récupération de fichiers dans deux cas. Les valeurs moyennes des caractéristiques par rapport au modèle en fonction du contexte à l'aide DAGOT sont plus petites que celles du modèle délicieux. Dans le modèle délicieux, un utilisateur sur 717 balises à choisir. Inversement, un utilisateur dans le modèle de récupération de fichiers basé sur le contexte ne compte que 145 contextes à choisir. Cela prouve que le modèle DAGOT mieux aide les utilisateurs à la récupération de fichiers personnels. Les plus petites plages de valeurs de caractéristiques par rapport au modèle basé sur le contexte en utilisant le DAGOT montrer que le DAGOT a une structure de l'équilibre. Cela évite des cas où il y a des milliers de ressources de vie ou des centaines de tags en rapport avec un tag donné. Délicieux Modèle (désarchivage basé Tag-) Modèle DAGOT (désarchivage base contextuelle) Moyenne: 717 Moyenne: 145 tags par utilisateur Plage: 2-4590 Contextes par utilisateur Gamme: 2-663 Moyenne: 4.6 Moyenne: 2.2 Ressources par étiquette Plage : 1-1426 Ressources par contexte Gamme: 1-96 moyenne: 16,5 moyenne: 1.1 Re balises lated par tag Plage: 1-3715 parents par tag Gamme: 1-23 moyenne: 2,7 enfants par étiquette Gamme: 1-113 TAB 4. - Comparaison entre le modèle délicieux et le modèle DAGOT. Amélioration de la récupération de fichiers personnels avec le contexte dans SFS basée sur les balises 6 Conclusion et perspectives Nous avons proposé d'améliorer la récupération des fichiers personnels avec la recherche contextuelle. Nous soutenons que chaque utilisateur dispose d'un vocabulaire personnel des balises qui sont sémantiquement regroupées dans des contextes différents. L'ensemble des balises associées à un fichier par un utilisateur crée un contexte. Nous avons proposé un algorithme créant automatiquement un DAGOT basé sur la popularité de l'étiquette et des relations de balise. Cette DAGOT permet d'identifier automatiquement le contexte de succès pour un tag donné. L'utilisation DAGOT, les utilisateurs peuvent naviguer d'un contexte à d'autres pour récupérer ses fichiers de manière efficace. Pour l'avenir, nous allons intégrer ce système de marquage dans le système de fichiers basé sur ontologies (Ngo et al., 2007) et de proposer une méthode complète pour la récupération du fichier dans lequel on tient compte à la fois la sémantique des fichiers extrinsèques et la sémantique des fichiers intrinsèques. Références Apple Computer (2005). Inc: Tiger Developer Series Présentation - Travailler avec Spotlight. http://developer.apple.com/macosx/spotlight.html. Barreau, D. et B. Nardi, (1995). Trouver et rappeler: l'organisation des fichiers à partir du bureau. SIGCHI Bulletin, 27 (3), 39-43. Bloehdorn, S., O. Görlitz, S. Schenk, et M. Völkel, (2006). TagFS --- Tag Sémantique pour systèmes de fichiers hiérarchique. Compte rendu de la 6e Conférence internationale sur la gestion des connaissances (I-06 KNOW), Graz, Autriche, Septembre 2006. Delicious. http://del.icio.us/ Khoo, C., B. Luyt, C. Ee, J. Osman, H.H. Lim, Yong et S. (2007). Comment les utilisateurs organisent des fichiers électroniques sur leurs postes de travail dans l'environnement de bureau: une étude préliminaire du comportement de l'organisation des renseignements personnels. La recherche de l'information, 12 (2), le papier 293. Ngo, H. B., C. Bac et F. Silber-Chaussumier (2007). Vers une ontologie des systèmes de fichiers sémantiques basés. Compte rendu de la 5 e Conférence internationale sur la recherche, l'innovation et vision pour l'avenir, Hanoi, Vietnam. Padioleau, Y. (2005). Logic File System, un Système de fichier sur la basons logique. Thèse de doctorat, Université de Rennes 1. CV DEPUIS peu, les Étiquettes Sont utilisées identifiant des répandrai largement also bien sur Contenus le bureau informatique des sur les Utilisateurs Qué Sites Coopératifs du dit Web 2.0. Notre recherche se Focalise sur l'organisation des assisted d'Étiquettes Improving Personnelles la AFIN des pertinence de Recherches à Fichiers personnels des associés Étiquettes. Notre proposition d'utiliser la notion de point central Contexte Comme. Un is Constitué à Contexte partir d'un ensemble d'un par Étiquettes affectées à un fichier Utilisateur. Nous proposons une infrastructure à juin Qui Përmet un de Utilisateur à Travers les Naviguer Contextes verser de SES Retrouver Fichiers.