articles assemblage.pdf identification de la présence des communautés dans les réseaux complexes par décomposition et topologiques des composants Densités Faraz Zaidi *, Guy Melançon * * CNRS UMR 5800 LaBRI & INRIA Bordeaux - Sud Ouest 351, cours de la Libération 33405 Talence cedex, FRANCE {Faraz. Zaidi, guy.melancon}@labri.fr~~V~~singular~~3rd Résumé. La croissance exponentielle des données dans divers domaines tels que Net- sociale et des œuvres Internet a stimulé beaucoup d'activité dans le domaine de l'analyse du réseau et l'exploration de données. Identifier les communautés reste une technique fondamentale pour explorer et organiser ces réseaux. Peu de mesures sont largement utilisées pour découvrir la présence de communautés dans un réseau. Nous soutenons que ces mesures ne reflètent pas vraiment la présence des communautés en présentant des contre-exemples. En effet, ces mesures se concentrent sur la cohésion locale entre les nœuds dont le but est de déterminer si deux nœuds appartiennent à la même communauté ou vice versa. Ainsi perdre la perspective globale de la présence des communautés dans l'ensemble du réseau. Dans cet article, nous proposons une nouvelle mesure d'identifier la présence de communautés dans les réseaux du monde réel. Cette mesure est basée sur la décomposition topologique des réseaux prenant en compte deux éléments importants des réseaux du monde réel, la distribution de degré et la densité des noeuds. Nous montrons l'efficacité de la mesure en le testant sur divers ensembles de données du monde réel proposé. 1 Introduction La plupart des systèmes du monde réel prennent la forme de réseaux où un ensemble de noeuds et des arêtes peut être utilisé pour représenter ces réseaux. Les exemples incluent les réseaux sociaux, les réseaux métaboliques, world wide web, web alimentaire, les réseaux de transport. la détection communautaire reste une technique importante pour organiser et comprendre ces réseaux complexes (Girvan et Newman (2002)). En gros, nous aimons définir une communauté en décomposition d'un ensemble d'entités en « groupes naturels ». La détection des communautés a un large éventail d'applications dans divers domaines. Par exemple, dans les réseaux sociaux, la détection communautaire pourrait nous conduire vers une meilleure compréhension de la façon dont les gens collaborent entre eux ou dans un réseau de transport, une communauté peut représenter des villes ou des pays bien connectés par des moyens de transport. D'une manière générale, la recherche dans le domaine de l'analyse du réseau peut être divisé en deux catégories. Tout d'abord, en développant des mesures qui peuvent nous aider à analyser et détecter les structures communautaires et, deuxièmement, l'élaboration de procédures algorithmiques pour trouver et regrouper les communautés présentes dans les réseaux. Dans cet article, nous nous concentrons sur les différentes mesures proposées pour la communauté RNTI-E-19- 163 - Identification de la présence des communautés par décomposition et Densités figure. 1 - Deux réseaux ayant le même nombre de noeuds et d'arêtes (a) des noeuds Entourée représentent quatre structures complètes communautaires déconnectés les uns des autres et le plus dense à l'intérieur et (b) représente une composante connexe unique avec des noeuds voisins partage. détection. La motivation de ce travail vient d'une simple mais importante question: Y at-il une mesure qui peut me garantir la présence des communautés dans un réseau? Pour répondre à cette question, nous avons besoin d'une définition formelle d'une communauté. Jusqu'à présent, nous avons évité d'utiliser le regroupement à long terme qui est probablement un formalisme plus générique de la communauté à long terme. Ceci est dû à un coefficient de clustering appelé métrique qui pourrait induire en erreur, nous allons discuter de cette mesure plus loin dans Sec. 2. Sociologues utiliser la communauté à long terme (Coleman (1964)) par rapport au domaine minier statistique et de données où les gens utilisent les clusters (terme Tryon (1939)) pour désigner le même concept. Ainsi, une communauté ou un groupe peut être définie comme un groupe d'éléments ayant les propriétés telles que décrites par Wasserman et Faust (1994): • Réciprocité: Les membres du groupe se choisissent à inclure dans le groupe. Dans un sens théorique graph-, ce qui signifie qu'ils sont adjacents. • Compacité: les membres du groupe un re bien accessible pour l'autre, mais pas nécessairement adjacents. Graphique-théoriquement, les éléments du même groupe ont de courtes distances. • Densité: Les membres du groupe ont beaucoup de contacts entre eux. En ce qui concerne la théorie des graphes, ce sont les membres du groupe ont un grand quartier à l'intérieur du groupe. • Séparation: Les membres du groupe ont plus de contacts au sein du groupe qu'à l'extérieur. Sur la base de ces concepts, une structure communautaire parfaite dans un réseau serait représenté par des cliques déconnectées comme le montre la figure. 1 (a). Les composantes connexes de la Fig. 1 (a) satisfont à toutes les propriétés décrites ci-dessus comme étant une structure de communauté parfaite. Notez que les deux graphiques a exactement le même nombre de noeuds et les arêtes. Au meilleur de notre connaissance, il n'y a pas de mesure qui tente d'identifier la présence de communautés dans un réseau en analysant le graphique sur l'ensemble dans une perspective globale. Il y a des paramètres comme le clustering et l'indice Coefficient Jaccard (voir la section 2 pour plus de détails) qui déterminent la cohésion locale d'un ensemble de noeuds, à savoir qu'ils se concentrent sur le voisinage immédiat des nœuds, mais ils ne parviennent pas à saisir la pré- sence des communautés dans l'ensemble comme l'a soutenu par différents chercheurs (Brandes et Erlebach (2005), Girvan et Newman (2002)). Fig. 1 (b) est un exemple qui illustre ce phénomène où plusieurs nœuds partagent les voisins communs, mais il est difficile d'identifier les communautés dans un tel réseau. Dans cet article, nous visons à développer une mesure qui nous permet d'identifier ces composants denses comme le montre la figure. 1 (a). Nous utilisons deux ingrédients importants de réseaux du monde réel; le noeud RNTI-E-19 - 164 - degré Zaidi et Melançon pour décomposer le réseau en plusieurs sous-graphes et de la densité de noeuds pour identifier la présence d'une communauté. Être en mesure d'identifier les communautés dans un réseau a plusieurs applications du monde réel, telles que le regroupement des entités similaires en groupes peuvent nous aider à comprendre et modéliser le comportement des systèmes du monde réel. Une fois que nous identifions la présence des communautés dans un réseau, éventuellement un algorithme peut être construit pour regrouper ces communautés. Mais dans cet article, nous nous limiterons à proposer uniquement une mesure où une étude détaillée d'une éventuelle procédure de regroupement et de comparer ses résultats avec d'autres algorithmes de regroupement reste hors de portée. Un énorme avantage du temps métrique est qu'il peut être calculé dans presque linéaire proposé rendant applicable sur de grands ensembles de données de taille par rapport aux différents indices qui ont une très grande complexité de l'exécution. De plus, la décomposition topologique intègre implicitement la connais- sances des degrés de nœud qui nous permet d'identifier la présence de communautés en ce qui concerne le degré de nœuds. Nous décrivons brièvement les différents paramètres présents dans la littérature liée au problème de la dé- tection de la communauté dans la section 2. La section 3 présente les différents ensembles de données utilisés pour l'expérimentation. Dans la section 4, nous présentons les détails mathématiques de la mesure proposée. L'article 5 est consacré à l'analyse de différents ensembles de données par rapport à la métrique suivie obser- vations intéressantes proposées dérivées de la métrique à l'article 6. Enfin, nous présentons les conclusions et les orientations futures de la recherche proposée. 2 travaux connexes Différentes mesures existent dans la littérature pour étudier le problème de la détection de la communauté. De façon générale classer ces mesures, on peut dire que certains paramètres sont à savoir locale calculée soit sur des noeuds ou des arêtes par rapport à des mesures qui sont calculées sur l'ensemble du graphique. Un exemple d'une métrique locale serait le degré d'un noeud d'entrée-sortie. Notre objectif est de trouver une mesure qui est calculé pour le graphique entier et ne se concentre pas sur les noeuds individuels et les arêtes. D'autre part, des exemples de mesures globales populaires incluent Betweenness Centralité et le nœud Excentricité (Brandes et Erlebach (2005)). Au meilleur de notre connaissance, aucun des indicateurs globaux sont conçus pour identifier la présence de structures communautaires. Ci-dessous, nous passons en revue quelques mesures qui abordent le problème de la détection de la communauté locale. L'un des plus w rès utilisé dans l'analyse métrique de réseau est le pro- coefficient d'agrégation posé par Watts et Strogatz (1998). Cette mesure peut être souvent trompeur en raison de son nom que cette mesure ne garantit pas la présence des communautés dans un réseau. Par exemple, considérons les deux réseaux représentés sur la figure. 1. Le calcul du coefficient de clustering moyen de réseau (a) nous donne une valeur de 0,88 et celle du réseau (b), une valeur de 0,61. Ces deux valeurs ne font pas Flect re la structure sous-jacente du réseau où la figure. 1 (a) a intuitivement distincte structure communautaire par rapport à la figure. 1 (b). Cette mesure ainsi que la longueur du trajet moyen ont été utilisés par Watts et Strogatz (1998) pour classer les réseaux comme étant de petits réseaux mondiaux ayant « six degrés de séparation » principe (Milgram (1967)). Une autre mesure populaire est l'indice Jaccard introduit par Jaccard (1901) également connu sous le coefficient de similarité Jaccard. Cette mesure est utilisée pour mesurer la similitude des deux éléments basés sur le voisinage commun. Plus précisément, l'indice se penche sur le nombre de voisins communs des deux éléments et il se compare à la taille de tous les voisins des deux éléments. Un bord est attribué une grande valeur de similarité si elles partagent beaucoup de voisins. Pour en revenir à notre exemple à la figure 1 (a), si l'on considère les arêtes reliant la clique avec trois RNTI-E-19- 165 - Identification de la présence des communautés à travers des noeuds de décomposition et Densités seulement, tous ses bords sont attribués une valeur 0,33 par rapport aux bords de la clique de cinq noeuds qui sont affectés d'une valeur de 0,6. Une faible valeur de bord peut indiquer que l'un bord ne fait pas partie d'une communauté qui, dans ce cas, est en contradiction avec la définition d'une structure communautaire, nous avons présenté plus tôt, comme le bord avec 0,33 valeur est en fait partie d'une communauté. Plusieurs autres mesures ont été proposées dans la littérature où et Melançon Sallaberry (2008) offrent une bonne étude comparative des différentes mesures locales pour le problème de la détection de la communauté. L'indice de Jaccard se démarque clairement comme l'archétype métrique pour trouver les communautés dans les réseaux basés sur la notion d'une triade. Les lecteurs sont recommandés (et Melançon Sallaberry (2008)) pour plus de détails. Nous aimerions faire référence à une autre mesure qui n'est pas utilisé pour la détection de la communauté, plutôt de classer les réseaux et a gagné beaucoup de popularité dans le domaine de l'analyse du réseau. Les classifie de distribution métriques, degré réseaux comme étant libre à grande échelle si la distribution de degré suit une loi de puissance. En d'autres termes, cela signifie qu'il ya quelques noeuds qui ont un nombre très élevé de connexions et beaucoup de noeuds ont seulement quelques connexions. Ces réseaux ont de nombreuses propriétés intéressantes (Barabasi et Albert (1999)) et nous utilisons ces connaissances pour trouver l'inspiration pour notre mesure où les détails sont décrits dans la section 4. 3 ensembles de données Nous utilisons plusieurs ensembles de données du monde réel pour l'expérimentation. Co-auteur du réseau comprend le réseau de collaboration de scientifiques affichant prépublications sur les archives de la matière condensée à www.arxiv.org entre 1995-1999, tel que compilé par Newman (2001). Le réseau contient des noeuds 1670 et 47600 bords. Movie Database est un graphique-acteur acteur où deux acteurs sont reliés les uns aux autres si elles ont agi dans un film ensemble. Il contient un graphique de la distance accessible à partir de 5 l'actrice Sharon Stone de films réalisés jusqu'à l'année 1999 (voir Archambault et al. (2007) pour plus de détails). Ce réseau contient 7640 nœuds et 27600 bords env. Réseau de transport aérien est un graphique-aéroport de l'aéroport où les bords représentent un vol direct d'un aéroport à l'autre. Ce réseau a attiré beaucoup de chercheurs du domaine de la géographie et de transport (voir Rozenblat et al. (2008) pour plus de détails). Ce réseau contient 1540 nœuds et 16500 bords. Internet Tomographie Network est une collection de chemins de routage d'un hôte de test à d'autres réseaux sur Internet. La base de données contient des informations de routage et joignabilité, et est accessible au public de le site Web du projet OPTE (http://opte.org/). Ce réseau contient 35800 noeuds et 42400 bords. Football américain contient le réseau de jeux de football américain entre les collèges Division IA au cours de la saison régulière automne 2000, tel que compilé par Girvan et Newman (2002). Les équipes sont représentées par des noeuds et des arêtes représentent un jeu entre les deux équipes. Ce réseau comprend des noeuds 115 et 616 des bords. Affirmer davantage l'efficacité de notre métrique, pour chacun de ces réseaux du monde réel, nous générons des réseaux artificiels de tailles égales en utilisant deux modèles graphiques connus, les réseaux aléatoires (Erdos et Renyi (1960)) et le petit réseau mondial (Watts et Strogatz (1998)). Nous nous attendons à trouver des structures communautaires dans les petits réseaux mondiaux où en l'absence de communautés des réseaux aléatoires. RNTI-E-19 - 166 - Zaidi et Melançon FIG. 2 - Une vue partielle de Max12-DIS du réseau copaternité où composantes déconnectées peuvent être facilement identifiés pour la haute densité. 4 topologiques Décomposition pour la distribution bord Comme indiqué précédemment, dans cet article, nous présentons une nouvelle mesure d'identifier la présence de communautés. L'objectif est évidemment de trouver des nœuds plus dense qui peuvent être identifiés en tant que communautés. Notre inspiration vient du fait que, dans de véritables réseaux mondiaux, le degré distri- bution est pas au hasard, mais plutôt suit un schéma où les différents noeuds ont des degrés divers (Barabasi et Albert (1999)). En présence de noeuds ayant un degré élevé, il est difficile d'identifier les composants denses dans un réseau (Zaidi et al. (2009)). Ainsi, comme première étape, on introduit une décomposition en fonction de la topologie du réseau. En conséquence, les sauts de réseau en plusieurs composants déconnectés les uns des autres comme représenté sur la Fig.2. On peut alors calculer les densités de chaque composant connecté à identifier la présence de composants denses dans l'ensemble du réseau. Nous proposons donc une approche en trois étapes, la décomposition topologique, l'identification des composants connectés et le calcul des densités de composants. Toutes ces étapes peuvent être effectuées en temps linéaire en fonction du nombre de bords dans le pire des cas, compte tenu de ce que le degré maximal dans un graphe est délimitée par un faible facteur de constante. Topologiques décomposition: Nous introduisons l'idée de Maxd-degré Induced sous-graphe (Maxd- DIS) où Jmax-DIS est un sous-graphe induit construit en ne considérant que les nœuds hav- ing degré au plus d dans G. Mathématiquement pour un graphe G (V, E) où V est un ensemble de noeuds et E est un ensemble d'arêtes, la Maxd-DIS est défini comme G '(V', E ') de telle sorte que V' ∈ V et E '∈ E et ∀u ∈ V' , degG (u) ≤ d, où d peut avoir des valeurs de 0 à degré de noeud maximal possible pour un réseau. De même, nous pouvons construire l'esprit-DIS où DEGG (u) ≥ d. A travers le papier, nous utilisons le terme DIS pour désigner les deux degrés max et min induite par les sous-graphes. Permet de considérer un exemple du réseau co-auteur en tirant une Max12-DIS. Notez qu'un noeud ayant un degré 12 dans le graphique d'origine pourrait ne pas avoir le même degré dans le sous-graphe induit. De plus, il est également évident que ces noeuds pourraient ne plus être reliés les uns aux autres comme le montre la figure 2. Par construction, lorsque l'on considère un Max-DIS, nous incluons essentiellement noeuds jusqu'à degré d seulement. Cela nous aide à comprendre comment les bords sont répartis entre les noeuds ayant un degré d - 1. À partir de la figure 2, il est évident que le Max12-DIS nous aide à identifier les composants denses jusqu'à 1 degré d- dans l'ensemble du réseau. Pensez à une partie d'un graphe où une clique de 6 nœuds existe RNTI-E-19- 167 - Identification de la présence des communautés par décomposition et Densités figure. 3 - Exemple d'Max5-DIS avant et après avoir calculé le Max5-DIS comme représenté sur la Fig.3. La clique est reliée à l'ensemble du réseau par un seul noeud. Tous les noeuds de cette clique ont un degré 5, sauf le noeud qui relie cette clique à l'ensemble du réseau, qui dans ce cas est de degré 6. Lorsque nous construisons le Max5-DIS le nœud avec le degré 6 ne sera pas inclus dans le sous-graphe induit et seuls les nœuds ha clos Ving degré 5 fera partie du Max5-DIS. Ainsi de cette façon, nous pouvons identifier les noeuds connectés dans le dense réseau. Nous soutenons que itérer sur la Maxd-DIS de petites valeurs de d au degré maximum possible dans le réseau d'origine, nous pouvons identifier la présence de composants connectés à forte densité, s'il y en a. Création de sous-graphe induit pour toutes les valeurs possibles de degrés de noeuds est limitée par le degré maximum possible dans le réseau. Comme nous allons le calcul de la métrique pour à la fois la complexité temporelle Maxd-DIS et l'esprit-DIS, de créer le sous-graphe induit est O (2 * maxd * m) où Jmax est le degré de noeud maximal et m est le nombre total des arêtes de G. Calcul des composantes connexes: L'étape suivante consiste à calculer tous les composants connectés dans le sous-graphe. Nous utilisons un algorithme de recherche première largeur (BFS) à partir d'un nœud et itérer ses voisins pour trouver le composant connecté, il appartient. Une fois que nous avons identifié les noeuds connectés au noeud de départ, nous remettons en marche le BFS à partir d'un noeud qui n'a pas encore été visités. Toutes les composantes connexes d'un graphe peuvent ainsi être calculés en O (n + m) temps où n est le nombre de noeuds et m est le nombre de bords dans G. Composant de mesure de densités Graphiques: Maintenant que nous avons décomposé le graphique et composants connectés identifiés, on calcule une mesure de quantifier la présence de composants connectés à forte densité s'il y a lieu. Nous utilisons une mesure proposée par Watts et Strogatz (1998) a appelé coefficients de regroupement locaux, mais étant donné que nous appliquons aux composants connectés individuels, par opposition à tout le graphique, nous préférons appeler les densités de composants. Nous attribuons une densité composant à chaque composante connexe individu en utilisant l'équation suivante. CDk = (ek * 2) / (nk (nk - 1)) (1) CDk représente la densité de composants (DR) de k composante connexe, ek représente le nombre de bords dans k et nk représente le nombre de noeuds en k. L'équation représente le rapport entre le nombre de bords dans le composant k au nombre maximal d'arêtes possibles dans le composant. La valeur 1 indique que le composant est une clique et que le composant est raccordé à la valeur de CD minimum possible est de 2 / nk. Notez que la vérification si un composant connecté est une clique est pas plus qu'un problème de comptage où nous pouvons identifier RNTI-E-19 - 168 - Zaidi et Melançon la présence d'une clique simplement en comptant le nombre de noeuds et le nombre d'arêtes un composant connecté. Nous tenons à souligner que nous ne nous attaquons pas au problème de la clique maximale bien connue en utilisant cette métrique qui est connu pour être NP-complet (Cook (1971)). De plus, nous essayons de ne pas trouver des cliques d'une taille fixe k qui est montré résoluble en O (nk) par Nesetril et Poljak (1985) comme notre la méthode ne guarantee pas que nous trouverons cliques de quelque taille fixe k. La méthode proposée est capable de trouver des cliques dans les temps linéaires en termes de nombre d'arêtes, quelle que soit la taille de la clique. Une fois que nous avons calculé le CD pour les composants connectés individuels dans le DIS, on calcule la densité composante pondérée pour tous les composants connectés dans un DIS. Nous représentons cette valeur par CDGd pour le degré d induit sous-graphe et est calculé par l'équation: = CDGd kmaxΣ k = 0 nk * nd CDk (2) CDGd représente la densité pondérée Composant de d-DIS. Lors du calcul du CDGd, nous excluons le poids des composants ayant seulement 1 ou 2 noeuds car il sollicite le CDGd. Nous les compter dans le nombre total de noeuds (e) présent dans le sous-graphe induit cependant. En effet, si un graphique a beaucoup de 0 nœuds de degré, sa densité globale composante sera inférieure à un graphique avec bien connectés des noeuds de degré supérieur. Le poids est associé à veiller à ce que des composants ayant plus de nœuds sont pondérés plus par rapport à des composants ayant moins de nœuds. Le CDGd peut être calculée pour différentes valeurs de d, où d peut prendre les valeurs de 0 à un degré maximum d'un noeud dans G. Les calculs de l'équation. 1 et 2 sont totalement indépen dent de la manière dont le sous-graphe a été construit et peut donc être utilisée pour calculer les densités de chacune des composantes Maxd-DIS ou l'esprit-DIS. Les valeurs de CDG Maxd-DIS (donnée par CDGMaxd) et de l'esprit-DIS (donnée par CDGMind) représente la présence ou l'absence de composants denses dans G. hautes valeurs de CDG suggèrent qu'il existe des composants connectés à forte densité dans le sous-graphe induit qui représentent éventuellement communautés G. Une autre information supplémentaire qui peut être extrait à partir des valeurs CDG est que en identifiant la valeur maximale de CDGMaxd et CDGMind, nous pouvons pointer le les sous-graphes induits dans lequel ces communautés sont présentes comme le montre la figure 2. Nous graphiques de tracé pour les valeurs CDGMaxd et CDGMind respectives pour les ensembles de données DE- transcrites dans la section 3 comme le montre la figure 6. Les valeurs sur l'axe des x représente le degré maximal de chaque réseau, qui à son tour représente le nombre de sous-graphes générés pour chaque réseau. Les valeurs sur l'axe des y sont les valeurs CDG qui peuvent être compris entre 0 et 1, où 1 représente la présence d'une structure parfaite de la communauté avec cliques. Pour chaque ensemble de données réelles du monde, nous avons également généré petit monde et les réseaux aléatoires de nombre équivalent de noeuds et des arêtes de sorte que nous pouvons comparer le comportement de la métrique avec le réseau artificiellement généré correspondant. Ces réseaux sont tirés à l'aide en ligne pour Dotted petits réseaux mondiaux et pointillées ligne pour les réseaux aléatoires. 5 Analyse différents ensembles de données en utilisant des composants de liens Densi- Graphique L'évaluation des CDGMaxd et CDGMind pour les réseaux aléatoires et les petits réseaux mondiaux pour des graphiques de différentes tailles peuvent être généralisées facilement. Pour les réseaux aléatoires, nous ne RNTI-E-19- 169 - Identification de la présence des communautés par décomposition et Densités attendre à trouver une structure communautaire et donc ces réseaux ont de faibles valeurs CDG pour tous les cas de test comme le montre la figure 6. D'autre part, nous avons les petits réseaux mondiaux qui contiennent par définition communautés, et ce bien réfléchi par les valeurs élevées CDG pour tous les réseaux générés artificiellement. Une exception est le cas où le petit graphique mondial généré est équivalent à la taille du réseau Internet. Cela est dû à la faible densité globale du graphique Internet lui-même comme les bords échelle linéairement avec le nombre de noeuds. Nous examinons d'abord co-auteur et les réseaux de cinéma. Ces deux graphes ont les mêmes valeurs CDGMaxd et CDGMind comme représenté sur la figure 6 (a) (b) (c) (d). Cela est dû au fait que ces deux réseaux suivent le petit monde et de la structure libre à l'échelle où il y a beaucoup de nœuds de bas degré et quelques noeuds dominés plus grand nombre de connexions représentant l'échelle des graphiques freeness. Ce phénomène peut être déduite de (Fig.4 (a)) où nous montrons la parcelle pour la distribution des degrés du réseau Film. De plus, les valeurs élevées CDGMaxd donnent à penser qu'il existe des communautés présentes dans les nœuds de bas degré, ainsi que dans les valeurs élevées CDGMind représentant la petite architecture mondiale des deux réseaux. FIGUE. 4 - Répartition Degree pour le film, le transport aérien et le réseau Internet. Dans le cas du réseau de co-auteur (Fig.6 (a) et (b)), les valeurs de crête de 0,4 pour CDGMaxd sont atteints lorsque les valeurs de degré sont compris entre 6 et 8. Ceci suggère que la plupart des communautés denses sont présents lorsque degrés de nœud ont une valeur maximale de 8. Ce résultat a la sémantique iques logarithmiques à, comme nous envisageons un réseau de collaboration de chercheurs et ils sont reliés les uns aux autres si elles publient un article. La plupart du temps 6 à 8 personnes apparaissent comme auteurs dans un article formant des cliques dans le réseau de collaboration. Cette information est bien représentée par les valeurs CDGMaxd. D'autre part, la CDGMind représente la collaboration des auteurs qui publient beaucoup. Étant donné que l'ensemble de données provient d'un domaine particulier de la recherche, il est un prix sur- de voir que les personnes ayant les plus hauts degrés collaborent les uns avec les autres. Movie Database suit une structure similaire à celle de la co-authorsh réseau IP. La valeur maximale pour CDGMax16 est 0,87. Dessin du Max16-DIS, nous pouvons voir clairement les différents acteurs sont reliés les uns aux autres à forte densité comme le montre Fig.5 (a). Le réseau de transport aérien est un exemple intéressant (Fig.6 (e) et (f)). Il a une structure libre à grande échelle comme on peut le voir dans la distribution des degrés du réseau dans Fig.4 (b). Ce réseau n'est pas classé comme un petit réseau mondial car il n'a pas de ((2008) Rozenblat et al.) Co-haute efficacité en cluster. En utilisant notre mesure, nous sommes toujours en mesure de trouver des nœuds plus dense que nous obtenons des valeurs élevées pour Mind-DIS. La structure Trouvé communauté est montré dans Fig.5 (b) où tous les mondes aéroports les plus fréquentés sont reliés entre eux par un vol direct. Cela rend RNTI-E-19 - 170 - Zaidi et Melançon figure. 5 - (a) Max16-DIS pour la base de données de films représentant beaucoup de composantes com- reliés à forte densité (b) Min158-DIS pour le réseau de transport aérien où toutes les grandes villes du monde sont bien reliés les uns aux autres sens que les mondes les plus aéroports importants comme New York, Paris, Londres ont tous un des vols directs à l'autre. Le réseau Internet n'est pas classé comme un petit monde tel qu'il est a co-faible regroupement efficace. En utilisant notre mesure, nous ne trouvons aucune structure communautaire ni dans le CDGMaxd ni dans le CDGMind graphiques reflétant ainsi l'exactitude de la métrique. Le degré de distribu- tion graphique internet est fig.4 (c). Enfin, le réseau de football où nous soupçonnions une absence de communautés au sein de ce réseau que les équipes pourraient vous distribuer uniformément le nombre de jeux parmi leurs oppo- qui ont tourné nents être une fausse hypothèse. Il est tout à fait clair du haut CDGMaxd et CDGMind qu'il existe des communautés présentes dans ce réseau. En effet, certaines équipes jouent plus souvent dans la même région ou en jouant avec les équipes qui ont une his- toire derrière eux. Une remarque importante en utilisant les valeurs CDGMind est que les plus hauts degrés nœuds ne forment pas une structures communautaires qui laisse supposer que les équipes jouant plus de jeux jouent pas nécessairement les uns contre les autres. 6 Déductions et observations En plus d'identifier la présence de communautés dans des réseaux différents, intéressants de proprié- tés réseaux mondiaux réels peuvent être observés à l'aide des graphiques CDGMaxd et CDGMind. Nous énumérons ci-dessous: • Les réseaux sont généralement classés comme aléatoire, Small World, échelle libre, ou les deux Small World échelle libre en même temps. En utilisant l'on peut avoir proposé métrique, plus la vue in- dans ces réseaux par comprendre comment les bords sont répartis dans des noeuds de degré faible ou élevé de ces réseaux. Les communautés peuvent exister dans les noeuds qui ont un faible degré dans le graphique (comme le cas de co-auteur et les réseaux de cinéma), ou ils peuvent exister RNTI-E-19- 171 - identification de la présence des communautés par décomposition et Densités seulement hauts degrés des nœuds de réseau (transport aérien) ou dans les noeuds ayant un degré moyen (réseau de football). • L'absence de communautés peut avoir deux conséquences, que ce soit le réseau est aléatoire ou il suit un comportement sans échelle. En cas de comportement libre à l'échelle, les réseaux se composent généralement d'étoiles comme des structures où de nombreux noeuds se connectent à un seul nœud. Un exemple typique est les informations de routage des serveurs en cas du réseau Internet. De la mesure proposée, nous sommes en mesure de trouver le même comportement dans le réseau de transport aérien où le degré de noeuds est pas très élevé. Logiquement parlant, un aéroport dans une capitale d'un petit pays jouera le rôle d'une plaque tournante où les petites villes auront un vol direct vers la capitale qui sera éventuellement relié à l'un des principaux aéroports du monde. • Une autre observation intéressante sur le réseau Internet est l'absence de structure communautaire dans les noeuds de degré élevé. Cela signifie que si deux noeuds de degré élevé doivent communiquer entre eux, ils passent à travers un noeud à faible degré. Bien que cette analyse préliminaire révèle quelques faits intéressants au sujet de la di ensembles de données fférents, une étude plus détaillée par les experts du domaine pourraient révéler plus d'informations. Nous pensons que cette analyse et toute autre information peut aider les chercheurs à trouver de meilleures façons d'entités du groupe ensemble. De plus, depuis l'analyse est très efficace en termes de complexité de temps, il est tout à fait pratique pour la recherche future où la taille des données est en croissance exponentielle. 7 Conclusions et travaux futurs Dans cet article, nous avons introduit une mesure basée sur la décomposition topologique des graphes. Nous appelons cette densité métrique, composante des graphiques. La mesure nous permet d'identifier la présence de la structure communautaire dans les réseaux complexes du monde réel. Le calcul de cette mesure prend du temps linéaire en termes de nombre d'arêtes et se révèle être très rapide lorsqu'il est appliqué à de grands ensembles de données de taille. Nous avons testé la métrique avec différents ensembles de données et de montrer l'efficacité de la mesure en comparant les résultats avec petit monde et les modèles de réseau aléatoires. Plus- sur la décomposition topologique proposée ouvre de nouvelles dimensions dans le domaine de l'exploration de données que les réseaux complexes peuvent être simplifiées en utilisant la méthode proposée. Dans le cadre des travaux futurs, nous pensons que cette mesure peut jeter les bases pour la construction d'une vitesse élevée regroupement al- gorithme pour les réseaux de grande taille. Étant donné que cette mesure est tout à fait efficace, découvrir les clusters utilisant cette mesure demeurera très efficace en termes de complexité de temps. Références Archambault, D., T. Munzner et D. Auber (2007). Grouse: basée sur les caractéristiques, l'exploration de la hiérarchie graphique dirigeable. En EUROVIS, pp. 67-74. Barabasi, A. L. et R. Albert (1999). Emergence de mise à l'échelle dans les réseaux aléatoires. ence fiques 286 (5439), 509-512. Brandes, U. et T. Erlebach (2005). Analyse de réseaux: Bases méthodologiques (Notes de cours en informatique). Springer. RNTI-E-19 - 172 - Zaidi et Melançon Coleman, J. S. (1964). Introduction à la sociologie mathématique. Collier-Macmillan, Lon- dres, Royaume-Uni. Cook, S. A. (1971). La complexité des procédures de prouver le théorème. Dans Proc. de la 3e édition annuelle ACM Symp. sur la théorie de l'informatique, pp. 151-158. Erdos, P. et A. Renyi (1960). Sur l'évolution des graphes aléatoires. Publ. Math. Inst. Hung. Acad. Science 5, 17-61. Girvan, M. et M. E. J. Newman (2002). Structure communautaire dans les réseaux sociaux et biologiques. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 99, 8271-8276. Jaccard, P. (1901). Bulletin del la société vaudoisedes. Sciences naturelles 37, 241-272. Melançon, G. et A. Sallaberry (2008). mesures Edge pour l'analyse graphique visuelle: une étude comparative. En IV, pp. 610-615. IEEE Computer Society. Milgram, S. (1967). Le petit problème mondial. Psychologie Aujourd'hui 1, 61-67. Nesetril, J. S. et Poljak (1985). Sur la complexité du problème de la sous-graphe. Commentaire. Math. Univ. Carolinae 26, 415-419. Newman, M. E. (2001). réseaux de collaboration scientifique. je. la construction du réseau et les résultats fonda- mentaux. Phys Rev E Stat Nonlin matière molle Phys 64 (1 Pt 2). Rozenblat, C., G. Melançon et P.-Y. Koenig (2008). L'intégration continentale dans l'approche à plusieurs niveaux de transport aérien mondial (2000-2004). Réseaux et Spatial Economics. Tryon, R. C. (1939). L'analyse par grappes. Edwards Brothers, Ann Arbor, Michigan. Wasserman, S. et K. Faust (1994). Analyse des réseaux sociaux: méthodes et applications. Cambridge: Cambridge University Press. Watts, D. J. et S. H. Strogatz (1998). Les dynamiques collectives des réseaux « petits monde ». Na- ture 393, 440-442. Zaidi, F., A. Sallaberry et G. Melançon (2009). Révéler les structures communautaires cachées et identifier les ponts dans les réseaux complexes. Dans WI-IAT '09: Proceedings of the 2009 IEEE / WIC / Conférence ACM, pp 198-205.. La taille des CV Jeux de ne Cesse Données de plongeurs Dans exploser tells Que les Domaines RE- Seaux et internet sociaux. Explosion a dynamisé This les travaux de recherche sur les analyses de la Réseaux et de fouille Données. L'identification de juin Reste COMMUNAUTES clas- sique verser méthode explorateur et classificateur de tells réseaux. Pour celà, Métriques Quelques, le Souvent s memes, fréquement Sont utilisées. Nous Allons montrer, à des Grâce Contre-exemples, Que ne Métriques bureaux pas évincés peuvent mettre en Evidance l'existance de COMMUNAUTES. Celà Parcé la qu'elles comparent localement des noeuds similarité, Que l'Alors de DETERMINER is Objectif exists des Se il en COMMUNAUTES le réseau Dans Considérant sa globalité. Dans this article, nous proposons Une nouvelle identification répandrai la métrique de présence des réseaux Dans COMMUNAUTES du monde réel tirées. This is basée sur métrique Une des décomposition topologique réseaux, en compte deux Prenant acpects Importants de bureaux réseaux, la répartition des degrés Que la den- AINSI Sité des noeuds. Nous démontrerons de la l 'efficacité en l'proposed métrique candidat à de jeux de Données Nombreux de la vie courante. RNTI-E-19- 173 - identification de la présence des communautés par décomposition et Densités figure. 6 -. Composant Densités de graphiques pour 5 jeux de données {(a) (c) (e) (g) (i)} représente la CDGMaxd et {(b) (d) (f) (h) (j)} représente les valeurs CDGMind. RNTI-E-19 - 174 -