Conseils temporels dans le discours du patrimoine culturel: ce qui peut une ontologie de temps telle qu'elle est formulée? révéleront Gamze Saygi, Jean-Yves Blaise, Iwona Dudek UMR CNRS / MCC 3495 Modeles ET simulations pour l'Architecture et le Patrimoine Campus CNRS Joseph Aiguier - Bat. Z », 31 chemin Joseph Aiguier 13402, Marseille Cedex 20, France. (Gamze.saygi, jean-yves.blaise, iwona.dudek) @ map.cnrs.fr http://map.cnrs.fr Résumé. Le temps est un élément indispensable de l'information CH: implement- modèles de connaissances ING appropriés portent une importance cruciale afin de fournir une meilleure compréhension de l'évolution des éléments du patrimoine, à Concurrences exposons, et de peser les facteurs de qualité. Il est une tâche difficile mais en raison des caractéristiques incertaines de données temporelles, et le libellé du temps dans le discours CH. modèles KR existants sont soit pas conçus pour ces particularités, aspects spatiaux ou ont tendance à éclipser la dimension temporelle. Cette recherche vise à proposer déchiffrage et une représentation formelle de la façon dont des notes temporelles sont formalisées dans les récits historiques. Une ontologie OWL est introduite qui fournit un mécanisme de support de coeur pour permettre une représentation sémantique des états temporels, et pour l'analyse structurelle. L'objectif est de faciliter le contre-interrogatoire des indices temporels dans et à travers les collections CH afin que les spécialistes peuvent avoir des possibilités étendues de lecture d'information sur le patrimoine. 1 Introduction Comme l'a souligné Jurisica et al. (2004), avec de plus en plus des morceaux lisibles par ordinateur d'information, les analystes ont besoin aujourd'hui de repenser leurs stratégies d'extraction de connaissances. Gies Ontolo- offrent des capacités importantes pour la gestion des connaissances, en particulier dans les grands volumes d'information (Davies et al., 2003) en fournissant des vocabulaires contrôlés et uniformes définis comme un ensemble de primitives de représentation (types d'informations, leurs propriétés et relations) cohérentes avec les significations et les contraintes dans un domaine de la connaissance (Gruber, 1993). D'autre part, le temps est une caractéristique qui apparaît dans de nombreuses informations (et Faucher al., 2010), et ontologies de temps peut être source de préoccupation pour les différentes disciplines. Dans cette recherche, nous nous concentrons sur la notion de temps dans le discours du patrimoine culturel (CH): aspects temporels sont là un inséparable et central rôliste pour l'analyse historique, et dans toutes les tâches de raisonnement effectué sur l'évolution, la transformation, la réutilisation, le statut des biens du patrimoine. Mais dans le discours CH événements passés ou faits ancrés dans le temps dans une grande variété de formes (par exemple, [...] il remonte à la deuxième moitié du 13ème ou 14ème siècle, [...] après la Révolution, etc. .). Ces formulations ne rentrent pas dans les systèmes de quantification « classiques » tels que les formats de date dans les systèmes de gestion DB (par exemple, « 19/03/1942 »). - 71 - Conseils temporels dans le discours du patrimoine culturel afin de parvenir à une représentation plus précise de la dimension temporelle des récits historiques, il est important d'analyser avec soin le libellé même des indices temporels. Une seule fois cette analyse a été réalisée et confronté à la réalité des ensembles de données historiques, peut-on espérer construire un modèle formel générique, fournissant des moyens interopérables pour déchiffrer et représenter des structures temporelles. L'idée derrière la recherche est que, comme les analystes de preuves historiques, et avant toute mesure d'interprétation, nous avons d'abord besoin de comprendre et de décrire de manière structurée et partageable la nature des données que nous traitons, en particulier des états temporels. Un tel objectifs de formalisation de raisonnement tâches sur les habitudes de verbalisation: les mettant en corrélation les types de fournisseurs d'information, à des périodes historiques qu'elles concernent, à des zones géographiques ou culturelles particulières, aux auteurs particuliers, etc. L'objectif de fond de cette recherche est de faire une analyse complète de les indications temporelles dans le CH du discours. Pour ce faire, nous introduisons une pratique scénario d'application, qui englobe l'extraction des indices « réel » f rom données « réelles » et une mise en œuvre expérimentale utilisant le OWL (Web Ontology Language) / Suite techno- logique Protégé (Musen, 2015). Une telle ontologie permet non seulement d'atteindre un modèle formel de temps telle qu'elle est formulée, mais Réitère également les spécialistes du patrimoine façon d'extraire différentes interprétations des données qu'ils traitent. Nous faisons cependant aucune réclamation que nous avons mis au point un cadre ontologique générique qui serait adapté aux sciences historiques en général. Nous reconnaissons le fait que temporalités, et la façon dont ils sont formulés, peuvent dépendre des paramètres distinctifs tels que la région, TY logie ou d'une collection. Néanmoins, nous mettons en évidence des tendances particulières du libellé dans le discours CH et se concentrer sur des défis typiques tout en acquérant et en formalisant informa- tions temporelles dans le domaine. Dans la section 2, nous tirons les grandes lignes du contexte de la recherche d'une manière double; d'abord en décrivant la façon dont le concept de temps est traitée dans le contexte général de la recherche, et la seconde en se concentrant sur ce qui a été expérimenté jusqu'à présent dans le contexte spécifique du domaine CH. La section 3 présente notre approche de la représentation du temps car il est rédigé: concepts, notions et leurs interrelations. L'article 4 traite de la mise en œuvre technique et son évaluation expérimentale. Dans la dernière section, nous listons les résultats et les lacunes à ce stade de la recherche, et quelques enseignements tirés de l'expérience. 2 L'état de l'art des normes utiles, des définitions, des spécifications et des recommandations existent déjà visant à diverses préoccupations et les étapes de traitement de l'information temporelle. Le SIS de données axées sur le temps est une préoccupation au sein de nombreuses communautés de recherche, comme la communauté de temps qui traite des théories temporelles, logiques, langages de représentation, le raisonnement et ontologies (Ermolayev et al., 2014). ISO 8601 décrit une méthode normalisée de dates et heures présentant, alors que l'ISO 19108 établit les normes de technologie de l'information pour l'information temporelle interchanger des. ISO TimeML vise une préoccupation cruciale; tâches Traitement du langage naturel (NLP) pour la création d'expressions temporelles contrôlées de texte non structuré. Il ne prend pas seulement en compte les quantités, mais aussi les opérateurs sémantiques pertinents. OWL-temps, ce qui est une recommandation du W3C candidat, vise à fournir un vocabulaire pour exprimer des faits sur les relations entre topologiques et instants intervalles de temps. Il a été récemment étendu (Cox, 2016) pour soutenir le codage des systèmes de référence temporels autres que le calendrier grégorien. Il y a un intérêt croissant sur l'extension de concept de temps régulier à une perspective plus large non absolue, - 72 - G. Saygi et al. à savoir, la recherche traitant des ensembles de données sales. Par exemple, Tao et al. (2010) développer une ontologie appelée Cntro pour représenter l'information temporelle dans les récits cliniques comme RDF (Resource Description Framework) triplets soutien des requêtes orientées de temps dans le web sémantique. Anagnos- Topoulos et al. (2013) attirer l'attention sur la fréquence des expressions qualitatives dans les expressions temporelles (par exemple, avant, après), et de développer un raisonneur nommé CHRONOS pour découvrir les relations temporelles. Or et Shaw (2016) faciliter la tâche de relier entre les ensembles de données temporelles fines périodes de- différemment. Poveda-Villalón et al. (2014) mettent en évidence l'importance d'intégrer des événements récurrents, alors que Diallo et al. (2015) considèrent différentes granularités en ad- dition à récurrences. Faucher et al. (2010) expérimenter un pipeline de bas en haut, à savoir, pour l'acquisition de connaissances temporelles à partir de textes afin de peupler un modèle calculable contraint. Néanmoins, l'incertitude, l'imprécision et l'imprécision dans le libellé des indices temporels (par exemple, fin des années 1980, la fin de Novembre) restent difficiles à représenter officiellement. Par ailleurs, aucune de ces recherches mentionnées travaux prennent encore en compte les notations contradictoires ou des formulations qui peuvent alter- native être combinés, même dans une seule source (par exemple, au 14ème siècle, probablement autour de 1380), bien que ces façons de dire sont communs dans e discourir e CH. Dans le domaine CH, le CIDOC CRM, également connu sous le nom ISO 21127, est un modèle ontologique de base visant à créer la colle sémantique entre les différentes sources d'information, telles que celles publiées par les musées, les bibliothèques et les archives. Dans le modèle CRM spatialité et temporalités vont de pair. Notamment aux expérimentations basées CRM, certains chercheurs ont représenté tem- poral sur des périodes de 4 volumes dimensions (Papadakis et al., 2014), étant associé à spatio-temporel (Hiebel et al., 2016). limites approximatives, définis et indéfinis de périodes sont considérées. Bien, ils affirment l'approche pourrait être intégrée dans un système d'information tels que les SIG, il n'y a pas de cas de test, mais solide. De plus, Papadakis et al. (2014) soulignent que leur modèle ne permet pas représentatives des périodes qui retraite au même endroit plusieurs fois (à savoir, des événements récurrents) ou se produire à des endroits disjoints (par exemple, des événements festifs). Ceci est un problème tout à fait critique dans CH, compte tenu par exemple des ensembles de transformations / ajouts / extensions de mise en forme de durée de vie d'un artefact du patrimoine. Ils mettent l'accent sur la modélisation de la réalité en utilisant des preuves que du matériel sur les périodes passées ou des événements tirés de l'observation des traces. Cependant, bien que le temps peut laisser des traces physiques sur les biens du patrimoine matériel ne fait pas toujours, en particulier dans le cas du patrimoine immatériel (par exemple, les pratiques, les traditions, les événements festifs). La liaison (2010) adoptent des entités CRM et propriétés pour vocabulaires contrôlés, et démontrer une méthode temporelle raisonne- ment pour la modélisation des relations temporelles pour les enregistrements archéologiques. Ils utilisent des accords conventionnels pour les subdivisions temporelles. Cela permet d'aligner les enregistrements de données avec des périodes de temps connues et représentant les limites approximatives inférieures et supérieures des périodes de temps avec des valeurs numériques. Par exemple, ils se séparent des siècles en années de 01-32 si cela est indiqué au début, 33-66 à la mi ou 67-100 pour la fin en se référant aux conseils reçus de l'anglais Her- itage. Comme indiqué à la section 3.1 de notre contribution réutilise ce concept de cartographie classique (accords), mais il étend en termes de granularités et propose un niveau de flexibilité qui permet une cartographie classique spécifique à l'utilisateur choisi par l'utilisateur ou. Kauppinen et al. (2010) soulignent l'imprécision de l'information temporelle dans le CH dis- cours. Ils traitent des limites floues et limites exactes des intervalles de temps, et formalisent chaque intervalle temporel lucratif en limitant les premiers et les derniers début possibles et les dates de fin. Néanmoins, ils ne tiennent pas compte des indications de fin ouvertes comme avant et après les déclarations. En outre, ils analysent uniquement le potentiel de chevauchement des intervalles. Nurminen et Heimburger (2012) discutent la représentation et la récupération de l'information temporelle incertaine - 73 - Conseils temporelles dans les bases de données du musée discours du patrimoine culturel avec un accent particulier sur des intervalles de temps ancrés. Ils soulignent le passage du point centrée (à savoir, structuré autour d'entités physiques) au catalogage centrée sur l'événement (à savoir, en se concentrant sur divers événements) d'objets de musée. Il est particulièrement important lorsque des événements de Sidering tions que les clusters reliant les entités du patrimoine aux actions culturelles des êtres humains et le contexte social. D'une manière générale un grand nombre de travaux de recherche sur la construction de raisonnement temporel sur les concepts introduits par Allen (1983, 1991), et il ne fait aucun doute que ces efforts sont les bienvenus, par exemple, dans le contexte des applications d'intelligence artificielle. Mais il est assez loin entre la façon dont des notes historiques sont effectivement rédigés, et une bonne application des relations d'Allen mal lucratif. Notre recherche unique dans cet écart: les états temporels (les valeurs quantitatives et modificateurs lexicales) doivent d'abord se soumettre à un processus d'extraction afin de découvrir leur struc- ture, et une analyse à grain fin afin que les scientifiques puissent avoir une compréhension critique de la façon dont doutes imprègnent leurs processus de raisonnement. Ce défi majeur dans les sciences historiques a été prise dans la suite poste de données du patrimoine contre-interrogatoire et la visualisation Blaise et al. (2016), mais une enquête approfondie de la façon dont il peut être traité dans le reste du contexte de KR à effectuer. raisonnement temporel efficace, basé sur les relations de Allen ou non, ne sera possible que si elle a été mis en place un modèle formel plète com- des formulations de spécifiques des historiens. Afin de remplir cet aspect, une approche de base pourrait être les traces d'une ontologie temporelle standard (tel que OWL temps) en étendant ou en réutilisant l'ontologie spatio-temporelle CIDOC CRM. Néanmoins, le temps de voie est verbalisée dans le discours historique, il faudrait un mouvement très icant signif- loin des versions originales de ces normes. L'approche présentée dans cet article est de ne pas travailler sur le concept de temps lui-même, ou sur des entités spatio-temporelle, mais d'essayer et d'évaluer le potentiel de valeur ajoutée d'une représentation formelle des états temporels tel qu'il est formulé dans le discours CH. 3 Analyse et représentation des états temporels Dans cette section, nous discutons du modèle formel des états temporels. Pour commencer, nous définissons les notions principales, l'organisation de niveau supérieur et les relations et les détails les concepts liés à temps classification. 3.1 notions principales et de l'organisation générale du modèle formel Un TemporalStatement est une séquence de mots qui nous disent quand quelque chose hap-PENED et / ou combien de temps quelque chose a duré dans une référence temporelle. champ tic seman- d'un TemporalStatement est la notion de temps seul, il ne couvre pas la notion de propriété spatiale / physique qui affecte ou fait référence. Tout TemporalStatement est composé d'un ou plusieurs concepts liés au temps (points, intervalles, etc.), qui peut être accompagné d'un ou plusieurs LexicalOperators (pendant, avant, fin, etc.). Il y a un ensemble d'éléments de base mais importants que nous associons à une déclaration temporelle (figure 1). Tout d'abord, la granularité décrit la mise en correspondance de temps en unités conventionnelles sur décision humaine. Cette cartographie vise essentiellement à traiter avec le temps d'une manière plus facile et peut être spécifiée de multiples façons (en unités plus ou moins) en fonction des besoins de l'analyste (Aigner et al., 2011). Dans un TemporalStatement comme « Les premières dates de cotation dos au 20 Avril 1687 », la granularité temporelle peut être fixé à « un jour ». Mais le jour peut être subdivisé en - 74 - G. Saygi et al. petits segments tels que 24 heures ou 1440 minutes (et, accessoirement, la « normalisation » des dates de temps en 1884, avec la définition d'une heure « moyenne » en réponse à la multiplicité et la variabilité des heures solaires, d'où les goulots d'étranglement d'interprétation graves lors de l'observation telle déclarations aujourd'hui). L'unité non-décomposable à une granularité donné est appelé chronon, un terme inventé par Levi (1927). Par exemple, en Java, la classe de date utilise millisecondes chronon. Bien entendu dans le discours historique, il peut y avoir un décalage entre la granularité intrinsèque d'une déclaration et la temporalité du fait qui est rapporté. Par exemple, dans une déclaration temporelle comme « Un grand incendie a endommagé le bâtiment abondamment à l'hiver 1920 », la granularité de la déclaration est une saison alors que le « grand feu » mentionné dans la déclaration la plus probablement duré quelques jours au plus ou même quelques heures. La notion de UnfoldableTimePoint (voir la section 3.1.3) est une réponse pragmatique à cette préoccupation. 1855-1860 1858-1860 Concepts liés au temps ConventionalMapping (Accord) lexicales Opérateur Nommée timeperiod Quantifié TemporalStatement TemporalStatement fin de 1850 isPartOf isPartOf isTranslatedByUsing IntervalInterval l'utilisateur isUsedforExpressing A isInterpretedBy RefersTo utilisateur RefersTo B composé TemporalStatement figure. 1: Les composants d'un TemporalStatement et leurs interrelations. Une différence est faite entre les systèmes temporels de référence (protocoles calendriers, une partie de OWL-temps) et la notion de périodisation de l'histoire, qui peut être utilisé comme référence dans la formulation de conseils tem- poral, mais ce n'est pas un sy discrétisation stematic de temps (par exemple, gothique apparaît avant Re- dans des styles birth architecturaux européens, néanmoins nous ne pouvons pas préciser les limites exactes temporelles de ces tendances). Cette notion est mise en correspondance dans un concept appelé NamedTimePeriod. Par conséquent, le modèle proposé est organisé comme suit: - Un concept LexicalOperator correspondant aux « modificateurs verbaux » (autour, avant, etc.), - Un concept utilitaire appelé ConventionalMapping utilisé pour interpréter les expressions qualitatives en cas de besoin, et les transformer en quantités exploitables, - les classes qui représentent les concepts liés à la fois présents dans les TemporalStatements. 3.1.1 LexicalOperator lexicales de raffinage dans la mesure qualitative du temps et de l'appui de l'ancrage des états Temporal- sont définis comme LexicalOperators (tableau 1). Ces éléments qualitatifs de l'indice déterminent la « mesure » d'un TemporalStatement. - 75 - conseils dans le temps du discours du patrimoine culturel Type d'utilisation par les exemples quantité Définit ExplicitOperator couvre les mots qui n'ont pas d'impact de la quantité formulée. Montrant en || sur || à partir de délimitation à || entre la fin de chaque fréquence || Définir annuellement ImpreciseOperator agrandit ou prolonge la quantité formulée. Ancrer à un point médian autour || A propos de || vers Bounding à une direction avant || après || depuis RefinementOperator se rétrécit dans la mesure du TemporalStatement en créant une sous-section. Commande Subdivisions début || latebeginning de || la fin du milieu des subdivisions naturelles saisons || marées TAB. 1: Les types de LexicalOperators agissant en tant que composants potentiels de TemporalStatements. 3.1.2 ConventionalMapping Avant toute conversion d'une déclaration temporelle contenant un opérateur lexical en une quantité en mesure Travail, devrait être mis en place une convention ad hoc: il est le rôle joué par ConventionalMapping (accords). La quantification de tout LexicalOperator est soumise à conven- tionalMapping (CM). Par exemple, « la fin du 15ème siècle » peut être traduit en un intervalle de temps quantifié par l'utilisateur choisi comme « 1480-1500 », et les analystes ont besoin de formaliser de manière durable une telle décision. 3.1.3 Les concepts liés à temps concepts Time-connexes sont représentés par trois grandes classes / hiérarchie de classes: NamedTimePeriod, QuantifiedTemporalStatement, CompoundTemporalStatement. Dans cette sec- tion, nous traitons leurs définitions, propriétés et spécifications. NamedTimePeriod. NamedTimePeriods correspondent à TemporalStatements qui fournissent une référence commandée plutôt que d'un système de coordonnées temporelles (par exemple, après le règne de plutôt qu'entre X et Y). La séquence de NamedTimePeriods peuvent se chevaucher les uns les autres. Il peut être lié au cadre de diverses références telles que les mouvements d'art (par exemple, Art Nouveau), les événements politiques (par exemple, 30 guerres an) ou des faits naturels. A NamedTimePeriod, si elle est accompagnée d'une LexicalOperator ou non, implique l'utilisation de CM. Le concept correspond à la notion de périodisation dans les analyses historiques. QuantifiedTemporalStatement. A QuantifiedTemporalStatement est un indice temporel exprimé en nombre (ou avec lexicales universellement acceptés comme une dizaine d'années). Il peut représenter un point temporel, un intervalle ou un UnanchoredDuration. A QuantifiedTemporalStatement a deux propriétés: un système de référence temporel, et un chronon. Bien que la déclaration QuantifiedTemporal- est la partie chiffrée d'un indice, sa valeur doit toujours être interprétée en relation avec tout présent LexicalOperator dans la déclaration, par exemple, « avant 1650 » ne pointe pas à « l'année de 1650 » lui-même, mais une « tranche de temps qui précède 1650 ». - 76 - G. Saygi et al. Timepoint: définition et sous-classes. Au niveau conceptuel un point temporel représente un instant, avec une longueur de zéro. En fonction de la granularité, une timepoint de fait peut avoir une portée dans le temps. On introduit trois concepts de raffinage de la classe timepoint classique (tp) pour traiter les états temporels qui sont verbalisées comme timepoints (tableau 2). FuzzyTemporalStatement (TPF) est un w ording qui fait référence à un événement confiné de manière ambiguë à un point temporel. Le manque de netteté de l'information délivrée par un tel TemporalStatement provient d'un doute quant à l'alignement de la granularité peut-être nécessaire pour analyser l'événement et ce du timepoint. g ≥ g W E g E g W ... TPF (granularité formulée) (granularité de l'événement) Exemple Elle was reconstruite au milieu du 18e siècle. L'édifice a été construit entre 12e et 13e siècles. Extraction [tpf] = milieu du 18ème siècle et [gW] = un siècle ≥ [gE] = un an UnfoldableTemporalStatement (Tpu) est une formulation qui fait référence à un événement exprimé en timepoint. Contrairement au cas de FuzzyTemporalStatement la durée de l'événement est là pour vous plus court que le chronon correspondant au timepoint. ... g ≥ g WE EW TPF (granularité de libellé) (granularité de l'événement) gg Exemple La toiture was emportée par l'avalanche de 1978. Le toit a été emporté par l'avalanche de 1978. Extraction [TPU] = l'avalanche de 1978 et [gW] = année> [gE] = une minute RecurrentTemporalStatement (Cvr) est dédié à TemporalStatements péri- odique / cyclique occurrences. Sa structure est la même que le point de temps, mais avec des descripteurs de fréquence (f). tp R f f f f t Exemple Aujourd'hui, Notre-Dame-de-Vie fait Toujours [...] annuel le 15 août. Aujourd'hui, Notre-Dame-de-Vie est toujours [...] un pèlerinage annuel le 15 Août. Extraction [Cvr] = 15 Août et [f] = TAB annuel. 2: de timepoint Sous-classes. - 77 - conseils dans le temps du patrimoine culturel discourent Intervalle: définition et sous-classes. Au niveau conceptuel un intervalle de temps représente un segment de temps avec une durée. Six concepts sont introduits pour faire face aux déclarations temporelles qui sont verbalisées comme des intervalles de temps (tableau 3). Ils partagent des caractéristiques communes: elles sont définies par un ou deux points de temps et sont ancrés dans le temps. ProperIntervalStatement (IPR) est un libellé correspondant à un intervalle exprimé par 2 points dans le temps (à partir de limite: TPB, et à la fin de limite: TPE). Ces deux points de temps sont reliés par un ExplicitOperator. d tp tp B E E tp tp B iPR opérateur lexical, par exemple, «de ... à» t occurrence intervalle Exemple [...] Bâti en pierre Entre 1815 et 1825. [...] construit en pierre entre 1815 et 1825. Extraction [TPB] = 1815 et [tpe] = 1825 implique d = ([tpe] - [TPB]) + 1 = 11 ans OnePointAnchoredIntervalStatement (POIA) est une formulation qui fait référence à un événement exprimé par un timepoint, et accompagné d'un LexicalOperator tels que « autour ». L'effet de la LexicalOperator est de créer deux durées égales (d) sur les deux côtés du point. La valeur de la durée est choisie par l'utilisateur (de ConventionalMapping). d tp M i OPA opérateur lexical (par exemple, «autour») d M tp t Exemple Bâtiment Autour de actuel 1645. édifié bâtiment actuel est construit autour de 1645. Extraction [TpM] = 1815 et [d] est lié à CM OneSideBoundedIntervalStatement (iOSB ) est une formulation qui fait référence à un événement exprimé par un timepoint (tp), et accompagné d'un LexicalOperator comme « avant BE- » ou « après ». Le point de temps agit comme une frontière (début ou fin) et l'effet de l'opérateur Lexical- est de créer une durée définie sur un côté. Une valeur classique pour la durée peut être définie par ConventionalMapping. tp iOSB opérateur lexical (par exemple, «avant») d 'opérateur lexical (par exemple, «après») t t Exemple Elle was Construite APRES 1720 par publique de souscription. Il a été construit après 1720 par souscription publique. Extraction [tp] = 1720 et [d] est en relation avec CM (suite à la page suivante.) - 78 - G. Saygi et al. RelativeIntervalStatement (iR) est une formulation où timepoint est utilisé pour ancrer un événement situé à une distance dans le passé ou dans l'avenir du timepoint. L ' « écart poral tem- » entre le point temporel et l'événement est exprimé, mais la durée de l'événement n'est pas. tp opérateur lexical iR (par exemple, «x années avant») exploitant lexical (par exemple, «x ans après») t t d l'exemple 1 en 706: la chapelle Sainte-Anne [...], ainsi que de bâtie 60 DEPUIS ans. en 1706: la chapelle Sainte-Anne [...], construit il y a plus de 60 ans. Extraction [tp] = 1706 et [d] = plus de 60 ans PertinentIntervalStatement (Ipé) est une formulation où l'on ne se définit que limite, et par une instance de NamedTimePeriod ( « Seconde Guerre mondiale », « la grande peste », etc.). Le concept est utilisé pour affiner iOSB et iR lorsque l'ancrage ne peut pas être fait par un timepoint, mais se fait par une instance de NamedTimePeriod. i PNT PE opérateur lexical (par exemple, «x années avant») opérateur lexical (par exemple, «x ans après») t t (période nommée) d Exemple [...] après la Révolution remaniements. [...] rearrengements après la Révolution. Extraction [PNT] = la Révolution et ([d] et [PNT]) sont liés au CM UnfoldableIntervalStatementt (iu) est un libellé exprimé avec deux points dans le temps, et où la durée de l'événement est sûr plus courte que la distance séparant les deux Points de temps. tp tp B E tp opérateur lexical B par exemple, «de ... à» i U tp E ttd Exemple 1160-1164 [...] seigneurs [...] y verser Construire une Abbaye acte signé [...] 1160-1164 seigneurs [...] pour construire une abbaye [...] acte signé [...] Extraction [TPB] = 1160 et [tpe] = 1164 implique [d] = 5 ans> [Dévent] TAB. 3: Intervalle de Sous-classes. UnanchoredDuration. Un UnanchoredDuration représente toute déclaration temporelle que hommes- tions un segment de temps avec une durée, mais sans limites explicites (ancré dans le temps). Ce concept est utilisé pour représenter des conseils tels que « la rénovation a duré 40 jours. » - 79 - conseils dans le temps du discours du patrimoine culturel CompoundTemporalStatement. Il est assez fréquent d'avoir plusieurs indications temporelles au sein d'un TemporalStatement, par exemple, « il remonte au 13ème ou 14ème siècle ». CompoundTem- poralEntity représente les cas où la déclaration contient deux ou plusieurs autres QuantifiedTemporalEntities, peuvent se chevaucher ou non, et qu'ils soient cohérents en termes de formulation ou non. 4 OWL mise en œuvre, les résultats et les limites Nous avons mis une solution open-source, en utilisant OWL 2, construit sur la norme RDF dans lequel les données sont représentées par des ensembles de « triplets ». Nous avons peuplé l'ontologie des informations extraites des ressources en ligne publiées par les différentes parties prenantes (par exemple, les archives publiques, les sociétés cultu- relles, etc.) récoltées dans le cadre d'une initiative de recherche 1 sur le patrimoine matériel et immatériel mineur. Ces ensembles d'information, étant verbalisées par les différentes parties, correspondent à la nature heterogonous, imprécis et incertain de l'information temporelle souvent rencontré dans le domaine CH. Nous avons choisi des déclarations et 1576, en plus de types de données standard OWL, nous resservir temps OWL types de données comme le temps: generalDay, temps: generalMonth. A ce stade encore précoce de la recherche, l'effort de formalisation jette un éclairage sur certains modèles de verbalisation importants, mais aussi là où les besoins d'effort à consolider. Par exemple, 90 TemporalStatements correspondent au concept de CompoundTemporalStatement mais leur classement en tant que telle est motivée par des indications contradictoires soit « [...] du XIème OU datées du XII ème siècle ») ou par une sorte de prudence dans la formulation ( « [. ..] Doït au remonter (XVIIe siècle vers 1668-1670) »). Soit dit en passant, l'utilisation de formulations classées comme CompoundTem- poralStatement devient apparemment plus fréquente lorsque les événements sont situés plus loin dans le passé, ce qui est un modèle plutôt attendu. La majorité des déclarations générales considérées entrent dans une classe: la classe FuzzyTemporalStatement. Il en est plutôt attendu puisque l'alignement de granularité entre un indice et un événement est tout à fait souvent hors de portée en sciences historiques, et en particulier lorsqu'ils traitent avec Patrimoine mineur. Quelques CIES tenden- plus question d'ouverture peuvent être observées aussi, par exemple en observant la variété des figures linguistiques utilisées pour verbaliser une même situation: limitant le « commencement » d'un événement. Mais il faut dire clairement tha tendances t observées pourraient très bien être lié à l'ensemble de données particulier, nous avons travaillé sur, ou à des biais introduits dans le modèle lui-même, et par conséquent, ils doivent être pris pour ce qu'ils valent. Notre but est certainement de ne pas tirer de ces premières observations a-sciences historiques liées conclusion générale, mais au contraire d'utiliser les observations comme un moyen de remettre en question le modèle. En outre, l'un des enseignements tirés de l'expérimentation était que quelques indices « contemporains » que l'on trouve dans les e-sources de citoyens a donné naissance récoltées sur le net, comme « l'édifice a été reconstruit en dernières années », sont loin d'être le plus facile à traiter. En bref a dit, nos efforts de formalisation mettent en évidence la diversité extrême de la formation in- temporelle dans le discours CH, mais aussi découvrir des modèles importants comme une déconnexion par rapport entre les opérateurs lexicales et granularité temporelle (opérateurs utilisés quelle que soit la granularité). En conséquence, il apparaît clairement que ce que la recherche souligne également le montant des non-dits dans les raisons pour lesquelles telle ou telle modalité de verbalisation a été choisi par un fournisseur d'information. 1. L'ontologie est disponible sur le site web du projet Territographie (http://map.cnrs.fr/territographie/), portail d'un projet de recherche exploratoire sur la science des citoyens et mineur du patrimoine menée en coopération avec MuCEM (Musée d'Europe et les civilisations méditerranéennes) et financé par la région des autorités Provence-Alpes-Côte d'Azur. - 80 - G. Saygi et al. 5 Conclusions et travaux futurs Dans cet article, nous avons analysé les états temporels imparfaits utilisés dans le discours CH, et introduit une ontologie pour permettre et le codage des connaissances temporelles. Notre contribution, petit mais il peut être, vise à faciliter le contre-interrogatoire par les analystes de la preuve historique de la preuve temporelle elle-même, avant les étapes d'interprétation. Nos résultats expérimentaux montrent que l'ontologie porte le potentiel de faire la lumière sur l'information temporelle efficace (mal définie). Néanmoins, nous reconnaissons la nécessité de valider l'ontologie sur des ensembles de données plus importants, et de tester sa capacité d'extraction dans les collections patrimoniales où les paramètres régionaux et typologiques sont largement circonscrites. De plus, nous reconnaissons la nécessité d'inspecter l'ontologie proposée par les experts principaux DO- externes. Toutefois, les services attendus, ainsi que les fournisseurs d'information, correspondent à une variété de domaines allant de la linguistique ( « libellé en tant que telle ») à la muséologie, logie ethnol-, histoire de l'art (si sciences non historiques en général), etc. D'où une validation robuste aidant à recalibrer la proposition nécessitera une enquête multidisciplinaire, et est sans aucun doute partie du programme de recherche que nous avons devant nous. travaux futurs comprendront une analyse critique de l'applicabilité de l'approche au-delà du corpus initial (règles d'affectation en particulier), un effort de visualisation, et une attention plus approfondie sur la question interdisciplinaire de explicitation: non seulement comment une déclaration temporelle est formulée, mais aussi Pourquoi. Références Aigner, W., S. Miksch, H. Schumann et C. Tominski (2011). Visualisation des données axées sur le temps. Springer Science & Business Media. Allen, J. F. (1983). Le maintien des connaissances sur des intervalles temporels. Commun. ACM 26 (11). Allen, J. F. (1991). Maintes et maintes fois: Les nombreuses façons de représenter le temps. International Journal of Intelligent Systems 6 (4), 341-355. Anagnostopoulos, E., S. Batsakis, et E. G. Petrakis (2013). Chronos: Un moteur de raisonnement pour l'information temporelle qualitative hibou. Procedia Computer Science 22 (Supplément C), 70 - 77. 17 Int. Conf. dans et fondée sur la connaissance intelligente Inf. et Eng. Systèmes. Reliure, C. (2010). La mise en œuvre des périodes de temps archéologique Utilisation CIDOC CRM et SKOS, pp. 273-287. Berlin, Heidelberg: Springer. Blaise, J.-Y., I. Dudek, W. Komorowski et T. Weclawowicz (2016). Mations architecturaux transforma- sur la place du marché à Cracovie - Un catalogue visuel systématique. Cracovie: Oficyna Wydawnic za AFM. Cox, J. S. D. (2016). Temps Ontologie étendu pour les applications Calendrier non grégoriens. Web sémantique Journal 7 (2), 201 - 209. Davies, J., D. Fensel et F. Van Harmelen (2003). Vers le web sémantique: la gestion des connaissances axée sur l'ontologie. John Wiley & Sons. Diallo, P. F., O. Corby, I. Mirbel, M. Lo et S. M. Ndiaye (2015). Huto: un temps humain Ontologie pour les applications Web sémantique. En 2015 Ingénierie des Connaissances, Rennes. Ermolayev, V., S. Batsakis, N. Keberle, O. Tatarintseva et G. Antoniou (2014). Ontologies de temps: études et tendances. IJCSA 11 (3), 57-115. - 81 - conseils dans le temps du patrimoine culturel discourent Faucher, C., C. Teissèdre, J.-Y. Lafaye et F. Bertrand (2010). Temporelle Connaissance Acquisi- tion et de la modélisation, pp. 371-380. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. Or, P. et R. Shaw (2016). Nanopublication au-delà des sciences: la période de periodo gazetteer. Peerj Comp Science 2, E44. Gruber, T. R. (1993). Une approche de traduction aux spécifications de l'ontologie portables. L'acquisition des connaissances 5 (2), 199-220. Hiebel, G., M. Doerr et Ø. Eide (2016). Crmgeo: Une extension spatio-temporelle de CIDOC-crm. Int Journal sur les bibliothèques numériques, 1-9. Jurisica, I., J. Mylopoulos et E. Yu (2004). Ontologies pour la gestion des connaissances: un point de vue des systèmes d'information. systèmes d'information et de connaissances 6 (4), 380-401. Kauppinen, T., G. Mantegari, P. Paakkarinen, H. Kuittinen, E. Hyvönen et S. Bandini (2010). pertinence détermination des intervalles temporels imprécises pour information sur le patrimoine culturel trieval re. Int. J. Comput-Hum.. Goujon. 68 (9), 549-560. Levi, R. (1927). Théorie de l'activité et discontinuer universelle. J. Phys. Radium 8 (4), 182-198. Musen, M. A. (2015). Le projet protégé: un regard en arrière et regarder en avant. AI importe 1 (4). Nurminen, M. et A. Heimburger (2012). La représentation et la récupération de l'information temporelle incertaine dans les bases de données du musée. Dans la modélisation et l'information Bases connaissances XXIII. Papadakis, M., M. Doerr et D. Plexousakis (2014). fois flous sur les volumes d'espace-temps. Dans eChallenges e-2014, 2014 Conférence, pp. 1-11. IEEE. Poveda-Villalón, M., M. C. Suarez-Figueroa, et A. Gómez-Pérez (2014). Un modèle pour péri- intervalles odiques. Web sémantique Journal Oct14, 1-10. Tao, C., W.-Q. Wei, H. R. Solbrig, G. Savova et C. G. Chute (2010). Cntro: une ontologie web sémantique pour relation temporelle dans les récits cliniques d'inférence. Dans AMIA Actes du colloque annuel, Volume 2010, p. 787. American Medical Informatics Association. Dans le champ résumé des sciences Patrimoniales, la dimension de l'Information temporelle un rôle à joue L'Évidence majeur Tant pour l'analyseur l'interprète et Qué verser des Faits Isolés relier. La Façon Dont Mais this dimension is verbalisée pose des Problèmes de formalisation non tri Viaux. POURTANT, this verbalisations, Que l'sur Associe au terme-Souvent chapeau d'incertitude, en Lue may Être dissociant D'une part le caractère mal d'un fait Connu Documente, irréductible, et les par le choix Faits producer de l » informations Pour la relativiseur. Dans this contribution NOUS un modèle Formel proposons d'observateur et permettant d'analyseur de Façon couche de this systématique verbalisations. L'expérience sur des EST Menée FORTEMENT Hétérogènes Données, d'origine Citoyenne Souvent, documentant le petit et patrimoine matériel immatériel. Ce d'study is No CAS Fait Limite, il apparait Mais néanmoins question Comme de juin portante Allant aime au-delà du d'species CAS. La contribution Detaille d'ABORD la grille d'analyse d'indices tempo- rels proposed, concernent l'expérimentation Puis concrète Associée (OWL ontologie). Il fait état Ne EST PAS D'une à un quelconque prétention généralisable Résultat stricto sensu, Mais THIS riences rience may Ë Contribuer de façcon Pragmatique nourrir ONU-sur-la nécéssaire Débat Formalisation D'indices les sciences temporels historiques la DANS. - 82 -