Trouver des fragments de commandes et le total des commandes 0-1 données Heikki Mannila HIIT Unité de recherche de base, Université d'Helsinki, Département des sciences informatiques et de l'Université de technologie d'Helsinki, Laboratoire d'informatique et de la Science Heikki.Mannila@cs.helsinki.fi information High- collections de dimensions 0-1 données se produisent dans de nombreuses applications. Les attributs de ces ensembles de données sont généralement considérés comme non ordonnée. Cependant, dans de nombreux cas, il y a un ordre total ou partiel naturel sous-jacent aux variables de l'ensemble de données. Des exemples de variables pour lesquelles ces ordres existent dans les documents comprennent des termes et des sites paléontologiques dans les collections de données fossiles. Nous décrivons des méthodes pour trouver des fragments de commandes totales de ces données, en fonction de trouver des modèles qui se posent. Nous discutons également des techniques pour trouver de bonnes ordonnancements totales (sériation) en fonction de commande spectrale et des méthodes MCMC. CV sur collections aux de haute de 0-1 Données dimension Que l'sur les applications de la DANS Rencontre Nombreuses. Bien Que les attributes de tells Dans Soient ensembles de Données non typiquement considérés Comme ordonnés, un total de sous-UO ont tendance partiel SOUVENT les des variables ordre. Par exemple, il exists de tells Entre les Ordres Annoter Dans un ensemble utilisés de documents, les sites de paléontologiques ous les collections Dans banque de points Fossiles. Nous DE- crivons des methods, sur la recherche fondées de motifs Fréquents, de Qui permettent des fragments d'Retrouver au total à partir ordre de Données Telles. Nous Discutons des techniques also sur l'ordre fondées spectrale et les MCMC Qui Modèles de Pressothérapie de permettent bures Totaux (sériations Ordres). - 1 - RNTI-E-6 - 2 -RNTI-E-6