Mobilité, Data Mining et vie privée: Exploitation minière modèles de mouvement humain Trajectoire données Fosca Giannotti IIIST « Alessandro Faedo » Italie fosca.giannotti@isti.cnr.it~~V~~plural~~3rd Résumé Les technologies de communications mobiles et de l'informatique omniprésente répande dans nos soi-ciété, et les réseaux sans fil sens la circulation des personnes et des véhicules, grandes Lumes vo- de données de mobilité, comme les dossiers d'appels de téléphonie mobile et les pistes GPS. Ce scénario de grandes opportunités et risques: d'un côté, l'exploitation minière, ces données peuvent produire des connaissances utiles, soutenir la mobilité durable et les systèmes de transport intelligents; de l'autre côté, la vie privée indivi- duelles est à risque, comme les données de mobilité contiennent des informations personnelles sensibles. Un nouveau domaine de recherche pluridisciplinaire est en train d'émerger à ce carrefour de la mobilité, l'exploration de données et la vie privée. Le discours évalue cette frontière de recherche du point de vue de l'exploration de données et illustre les résultats d'un projet de recherche à l'échelle européenne appelée GeoPKDD, Confidentialité-Aware géographique Découverte de connaissances et de livraison. GeoPKDD a créé une plate-forme intégrée nommée M- ATLAS pour l'analyse complexe des données de mobilité qui combine spatio-temporelle avec l'interrogation CA- pacités data mining, l'analyse visuelle et des technologies sémantiques, offrant ainsi un support complet pour le processus de découverte du savoir Mobilité. Dans cet exposé, nous nous concentrons sur les modèles d'exploration de données clés: les modèles de trajectoire et le regroupement trajectoire et illustrons la puissance analytique de notre système unvealing la complexité de la mobilité urbaine dans une grande région métropolitaine au moyen d'une expérience à grande échelle, basée sur une réel massif ensemble de données GPS de vie, obtenue à partir de 17.000 véhicules équipés de récepteurs GPS embarqués, chenillés au cours d'une semaine d'activité mobile ordinaire dans la zone urbaine de la ville de Milan, en Italie. Bibliographie Fosca Giannotti est chercheur principal à la science de l'information et de la technologie Insti- tute du Conseil national de recherches à Pise, en Italie. Ses recherches actuelles comprennent des langages de requêtes d'extraction de données, l'environnement de soutien à la découverte de connaissances, web-mining, le raisonnement spatio-temporelle, l'exploration de données spatio-temporelles, et la vie privée en préservant l'exploration de données. Elle a été le coordinateur de divers projets de recherche européens et nationaux et est actuellement le coordinateur du projet FP6-IST GeoPKDD: géographique Confidentialité-aware connaissances Dis- Covery et livraison. Elle est membre du comité de pilotage de la coordination européenne FP7 action MODAP: Mobilité, l'exploitation minière et la confidentialité des données. Elle a enseigné des cours sur les bases de données et l'exploration de données dans les universités en Italie et à l'étranger. Elle est l'auteur de plus d'un Hon- publications Dred et a servi au sein du comité scientifique de diverses conférences dans le domaine de la mobilité, Data Mining et confidentialité Programmation Logique, bases de données et Data Mining. En 2004, elle a co-présidé la confé- rence européenne sur l'apprentissage machine et découverte des connaissances dans Bases de données ECML / PKDD 2004 et en 2008, elle a été le co-président du programme de ICDM 2008, l'IEEE Int. Conf. sur Data Mining. Fosca Giannotti codirige le tory Discovery Lab Connaissance Pisa KDD et Data Mining Labora- (http: //www-kdd.isti.cnr.it) - une initiative de recherche conjointe de l'Université de Pise et l'Institut des sciences de l'information et de la technologie du Conseil national de recherche italien, fon- dée en 1995, l'un des premiers groupes de recherche européens spécifiquement destiné aux mines de données et de découverte de connaissances. Publications de Fosca Giannotti de serveur bibliographique DBLP: http: //www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/indices/a-tree/g/Giannotti: Fosca.html