Apprendre de Massive, incomplètement annotée et données structurées Saso Dz̆eroski * * Département des technologies du savoir, Józef Stefan Institut Jamova cesta 39, Ljubljana, Slovénie. http://www-ai.ijs.si/SasoDzeroski/ Biographie Saso Dz̆eroski est conseiller scientifique à l'Institut Jozef Stefan et le Centre d'excellence pour les approches intégrées en chimie et biologie des protéines, à la fois à Ljubljana, en Slovénie. Il est également professeur titulaire au Jozef Stefan international Postgra- duate école. Ses recherches portent principalement dans le domaine de l'apprentissage machine et l'exploration de données (y compris la prévision de sortie structurée et la modélisation automatisée des systèmes dynamiques) et leurs applications (principalement en sciences de l'environnement, y compris. Écologie et sciences de la vie, les systèmes y compris. Biologie). Il est co-auteur / co-éditeur de plus de dix livres / volumes, ding inclu- « de programmation logique inductive », « Data Mining Relational », « l'apprentissage des langues dans la logique », « informatique Découverte des connaissances scientifiques » et « inductives - bases et contraintes fondé sur l'exploration de données ». Il a participé à de nombreux projets de recherche internationaux (principalement financés par l'UE) et coordonné deux d'entre eux dans le passé. Il est actuellement le coordinateur du projet FET xtrack Maestra (apprentissage de Massive, incomplètement annotée et données structurées) et l'un des principaux vestigators in- dans le FET Flagship Human Brain Project. Résumé Les adresses projet Maestra (http://maestra-project.eu/) la tâche ambitieuse de prédire différents types de sorties structurés dans plusieurs contextes difficiles, tels que l'apprentissage semi-supervisé, extraction des flux de données et les données du réseau minier. Il développe des méthodes d'apprentissage de la machine que le travail dans chacun de ces paramètres, ainsi que des combinaisons de ceux-ci. Les techniques développées sont appliquées à des problèmes de la région de la biologie et de la bio-informatique, l'analyse des données du capteur, l'annotation multimédia et la récupération et l'analyse des réseaux sociaux. La conférence donnera une introduction au projet et les sujets qu'elle traite, un aperçu des résultats du projet, et une description détaillée des techniques et des applications sélectionnées: apprentissage semi-supervisé pour la prédiction sortie structurée (SOP) et SOP sur les données cours d'eau seront discutés pour la tâche de régression cible multi (MTR), ainsi que des applications de MTR pour l'annotation / récupération d'images. - 7 -