articles assemblage.pdf auto-Clustering pour l'identification d'achat client Behaviors Guillem Lefait *, **, *** Gilles Goncalves **, Tahar Kechadi * * UCD, Belfield, École des sciences de l'informatique et l'informatique, Dublin 4, Irlande guillem.lefait @ ucd.ie, tahar.kechadi@ucd.ie ** Univ Lille Nord de France, F-59000 Lille, France *** UArtois, LG2IA, F-62400, Béthune, France gilles.goncalves@univ-artois.fr Résumé . La segmentation client de base d'Une may et Avoir several Différents Objectifs segmentation PEUVENT Être DÉCRIRE les verser Utiles clients òû verser s'adapter Avec les D'une stratégies Commerciales entreprise. Dans papier this, nous présenta- tonnes un à Vasant schéma expérimental proposeur d'ensemble de l'ONU alternatives de segmentations. CÉS segmentations sur des Sont produites par la REELLES Données transformation des Initiales Données, la et la génération de sélection segmentations Différentes. 1 Introduction Clustering consiste à la création de groupes, tels que les objets à l'intérieur même des groupes sont très similaires et objets de différents groupes sont très dissemblables Xu et Wunsch (2005). Clustering est utilisé pour des objectifs différents: pour explorer l'ensemble de données, pour condenser en un petit ensemble de points représentatifs ou d'organiser les données. La segmentation est la capacité de reconnaître les groupes de clients qui partagent les mêmes ou similaires, des McDonald (1996). Pas tous les clients dans un marché au sens large ont les mêmes besoins, donc la segmentation permet aux entreprises de fournir des produits ou des services spécifiques à des segments différents. L'utilisation de clusters pour fournir automatiquement une segmentation est pas récente et a été réalisée pour deux objectifs principaux: 1) pour identifier les groupes d'entités qui partagent certaines caractéristiques com- munes et 2) afin de mieux comprendre les comportements des acheteurs en identifiant des groupes homogènes d'acheteurs Punj et Stewart (1983). Cependant, il existe différents défis à relever lors de l'utilisation en cluster pour effectuer la segmentation: les données à sélectionner, le nombre de grappes pour produire et comment évaluer les résultats de clustering. Très peu de solutions ont été proposées pour évaluer la qualité de la mise du client. enquête manuelle est souvent la solution utilisée pour évaluer la pertinence des grappes Aggelis et CHRISTODOULAKIS (2005). Dans Cheng et Chen (2009), le résultat de la segmentation est as- sessed par la précision de prédire la fidélité des clients inconnus. Dans Chang et al. (2009), la prévision des ventes est utilisé sur le résultat de la segmentation. Dans cet article, nous sommes intéressés à créer, sélectionner et évaluer les résultats de clustering qui seront présentés aux experts. L'idée présentée dans ce document est basée sur la recherche systémique RNTI-E-19- 109 - Auto-Clustering pour l'identification du client Achat de clusters différents Behaviors mais pertinents. Cette approche consiste en la génération de milliers de grappes à la fois par la transformation de l'entrée et en utilisant des méthodes en cluster avec des paramètres différents. Ces grappes sont ensuite évaluées pour estimer les résultats de clustering utiles sont, et seuls les plus cohérentes et les plus différents modèles sont conservés. Enfin, l'ensemble de segments sélectionné est fourni à des experts avec des informations structurelles pour faciliter l'exploration et la comparaison des différentes segmentations. Le reste de cet article est organisé comme suit: Les composants pour créer et évaluer les résultats de clustering sont décrits dans la section 2. Les résultats expérimentaux avec la discussion sont fournis à la section 3, et la conclusion de ce document et les perspectives sont données à la section 4. 2 architecture Segmentation client Notre objectif est de produire automatiquement des clients segmentations diverses et significatives. Les composants automatiques sont décrits dans les sous-sections suivantes. 2.1 Composant d'entrée Le composant d'entrée est en charge de la transformation des données. Ce composant est composé de plusieurs méthodes de transformation des données et peut réduire ou augmenter le nombre de caractéristiques de l'original ensemble de données. De plus, toutes ces techniques de transformations peuvent être combinées pour produire des données multi-transformé. Un premier ensemble de données, DSIR, est créé pour recueillir la valeur Ancienneté (R) qui décrit le dernier récence d'achat, les valeurs de fréquence (F) et monétaire (M) qui représentent respectivement le nombre d'achats effectués et le montant d'argent passé dans la période t par un client. Une deuxième série d'ensembles de données est créée par la discrétisation des données de consommation avec la méthode symbolique d'agrégat approximation (SAX) Lin et al. (2003). Tout d'abord, le temps est discrétisé et les données sont séparées en poids des périodes où les valeurs retenues sont les valeurs moyennes de la période considérée. D'autre part, les valeurs sont également discrétisées avec un alphabet de taille α. Nous créons une dernière série de jeux de données qui enregistrent les transitions de fréquence entre les symboles identifiés par SAX. Cet ensemble de données rassemble les relations dans les fréquences d'achat ou les similitudes des taux de consommation. D'autres méthodes pour transformer les données, telles que le lissage ou les méthodes de sélection de caractéristiques pourraient également être ajoutés. 2.2 Composante Génération La composante de génération est responsable de la création des résultats de regroupement. Il est défini pour accepter plusieurs méthodes de classification avec plusieurs paramètres. Lorsque l'algorithme de clustering présente un comportement stochastique, il est répété r fois. Nous limitons le choix des algorithmes de regroupement des algorithmes qui produisent une partition difficile en raison de l'utilisation qui sera faite de cette segmentation. L'utilisation d'un résultat de classification floue peut être très utile si elle est associée à une autre technique d'apprentissage ou lorsque Ering un consi- client particulier. Cependant, il est d'une aide limitée si un expert doit explorer et analyser la partition. RNTI-E-19 - 110 - G. Lefait et al. 2.3 Sélection des composants L'objectif de la composante de sélection est de marquer les résultats de clustering pour garder les segmentations plus pertinentes uniquement. Nous avons utilisé trois approches différentes pour quantifier la qualité des grappes. Le premier estimateur, Q1, est le coefficient de détermination (R2) et mesure la proportion de la variabilité dans l'ensemble de données qui est expliquée par le modèle. Il est défini comme suit: Q1 = R2 = 1 - Σ (pi - pJ) 2Σ (pi - p) 2 (1) où p représente les données d'information et d'achat uJ le modèle de cluster associé au client i. Le deuxième estimateur, Q2, mesure la précision du modèle donné une tâche de classification. Compte tenu de la valeur de chaque RFM client (RFM Value = R * F * M), les clients ont reçu une étiquette (très faible, faible, moyenne, élevé, très élevé) à condition que le quantile ils appartiennent. Les grappes sont ensuite évaluées par la dispersion sur les étiquettes entre les grappes. Nous sélectionnons la F-mesure, la moyenne harmonique de la précision et le rappel pour mesurer l'homogénéité des grappes. La précision P (l, c) est la proportion des clients avec l'étiquette l dans le groupe c. Le retrait R (l, c) est le nombre des clients avec l'étiquette l dans le c de la grappe par rapport au nombre total de clients avec étiquette l. Le dernier estimateur de la qualité de clustering, Q3, indique la précision des prévisions de ventes en utilisant la segmentation. La prévision est réalisée avec le lissage exponentiel. Les ventes à l'instant t + 1 dépend à la fois la dernière valeur réelle et la dernière valeur lissée. Etant donné une valeur réelle vt, une valeur lissée st à l'instant t et le paramètre de lissage α, le pi de prévision + 1 La valeur à l'instant t + 1 est donné par: ft + 1 = αvt + (1 - α) r (2) La le paramètre α est sélectionné pour chaque segment de validation interne. On calcule également un estimateur global de cohérence, G, qui prend en compte la qualité et les mesures de cohérence: G = CQ1 × CQ2 × CQ3 (3) G constitué d'un bassin de mesure et de même à Williams (1999), cette architecture pourrait être étendu, comme chaque mesure reçoivent un weigth qui décrit sa contribution à la découverte de bons segments. Pour tous les clusters, les meilleurs résultats étant donné chacun des Q0 estimateur, Q1, Q2 et G sont sélectionnés et envoyés au composant suivant. 2.4 Visualisation Composant Le composant de visualisation est en charge de la représentation graphique des résultats de classification. Il doit fournir des informations à la fois sur les grappes et sur la qualité estimée. Plus- plus, il doit fournir des outils pour faciliter la comparaison entre les différents résultats de clustering. Icônes Intelligent Keogh et al. (2006) sont une technique qui cartographier la transition de fréquence entre les symboles en couleurs. Ensuite, étant donné une matrice de fréquence, une icône carré peut être dérivée pour représenter visuellement le contenu de la matrice. Rappelant que nous avons discrétisé les données avec SAX RNTI-E-19- 111 - Auto-Clustering pour l'identification d'achat client Behaviors (a) Le client 27 (b) Le client 94 figure. 1 - Icônes appliquées sur des données intelligentes d'achat des consommateurs (marque 1) et calcule la matrice de transition de fréquence (dsisf), on peut appliquer le même processus pour décrire et représenter visuellement les groupes identifiés. La figure 1 montre l'efficacité de cette représentation pour deux clients différents. L'achat et d'événements non-achat sont représentés par un carré composé de quatre pixels. Bien que l'information retenue a été divisé par 15, il permet encore la comparaison de deux consommateurs. 3 Résultats expérimentaux Des expériences ont été réalisées sur un ensemble de données obtenues à partir du défi SLDS09 1. Cet ensemble de données comprend le journal hebdomadaire d'achat de 10 000 clients de plus de 62 semaines. Les achats ont été faites pour 3 marques dans deux supermarchés différents (6 marques au total). L'objectif initial était d'identifier les spécificités de la marque et / ou supermarché. L'enquête suivante est per- formé uniquement avec le journal des achats des clients: aucune autre information est connue sur les clients ni les marques. En raison du manque d'espace, nous ne les résultats actuels et comparer avec K = 5. Résultats pour un nombre différent de groupes seront mis en ligne 2. Tout d'abord, nous présentons les résultats R2 sur les 6 marques. En moyenne, les scores R2 sont très faibles, ce qui indique que la variance très peu peut être expliquée par le modèle. , On peut noter cependant deux comportements distincts dans la population des groupes identifiés. Par exemple, les segments des marques 1, 3, 4 et 5 sont clairement séparés par le volume d'achat. Cependant, lorsque l'on considère la marque 2 et 6, on voit que les grappes semble aussi avoir des spécificités tem- poral. Cela indique que les grappes peuvent regrouper des personnes qui ont fait des achats simultanous (pic d'un segment à Noël dans la marque 6). Nous pouvons également remarqué que les marques 2 et 6 (où segments reposent en partie sur les achats simulatenous) obtenir une meilleure valeur R2 de segmentation sur DSIS, tandis que les autres (où iden- tifié segments sont séparés par des taux de consommation) se fondent sur les données de la matrice de transition dsisf. Le deuxième résultat, la valeur de classification RFM évaluée par la F-mesure sont donnés dans le tableau 1. Il est intéressant de noter que pour la marque 1, 3, 4 et 5, la segmentation qui sépare les meilleurs clients avec leurs valeurs RFM ne pas utiliser les données RFM, mais la matrice de transition dsisf. Lors de l'examen de la distribution de la classe interne, nous pouvons voir que pour la meilleure Q2 étant donné le regroupement, chacune des grappes contient un certain type de clients. Nous pouvons également noter que les segments avec les clients des valeurs extrêmes RFM (avec une très faible ou très forte valeur) sont plus cohérentes. 1Symposium et Science des Apprentissage 2009 Données, http://www.ceremade.dauphine.fr/SLDS2009 informations 2Extra sont disponibles sur http://www.emining.fr/data/consumer-behaviour/ RNTI-E-19 - 112 - G. Lefait et al. Marque 1 2 3 4 5 6 train 71,00 78,14 77,02 70,41 74,86 77,28 40,96 48,56 43,41 test 39,94 41,56 48,47 Les données dsisf DSIR dsisf dsisf dsisf DSIR TAB. 1 - Best F-mesure sur des données marquées avec K = 5 La performance des prévisions des ventes estimées par Q3 sont très faibles. La différence avec un segment et n est pas significatif, et d'ailleurs et contrairement aux deux précédents résultats, il n'y a pas de corrélation entre les bons résultats dans le tra INING ensemble et dans l'ensemble de test. Ce résultat est très décevant car Q3 peut être un indicateur très sensible de la performance de segmentation réelle. Ce résultat indique que 1) le lissage exponentiel est pas adapté pour réaliser la prévision de ces données, ou 2) la sélection du paramètre de lissage α ne soit pas effectué correctement, à savoir l'intervalle de validation devrait être fait une plus historique. Le pouvoir prédictif de la segmentation doit ensuite être évaluée au moyen d'une méthode de prévision plus fiable, telles que les méthodes basées sur les réseaux de neurones. FIGUE. 2 - Global score pour tous les segmentations effectuées sur la marque 1 Le score global (3 Eq.) Est la dernière méthode pour effectuer la sélection entre les différents groupes, par rapport à tous les estimateurs définis. La figure 2 montre la distribution mondiale de résultat pour tous les résultats de regroupement de la marque 1. Sur cette figure, la meilleure mondiale la segmentation est l'un des segmentations avec K = 6. Utilisation des icônes intelligentes, il est facile de comparer les différentes segmentations tout à fait par de- rayage l'intersection de deux segments. Cela peut aider à sélectionner le nombre approprié de grappes: lorsque l'intersection reste cohérente, il n'est pas nécessaire d'augmenter encore le nombre de grappes. 4 Conclusion Dans cet article, nous avons expérimentalement effectué une segmentation de la clientèle sur les données du journal d'achat par 1) la transformation des données, 2) la génération de modèles divers, 3) la sélection la plus adéquate RNTI-E-19- 113 - Auto-Clustering pour l'identification du client achat modèles Behaviors donné un ensemble de fonctions d'évaluation et 4) la création d'une représentation visuelle des mentations seg-. Cette segmentation a été réalisée sur un ensemble de données du monde réel et des modèles de segmentation divers et pertinents ont été choisis parmi un grand nombre de candidats de regroupement. Notre prochaine priorité est d'améliorer la vente des prévisions en utilisant une approche plus sophistiqués tels que les réseaux de neurones. Un deuxième objectif est de pouvoir itérer et favoriser la transformation des données et les méthodes de classification qui ont été à l'origine des meilleurs résultats de clustering. Références Aggelis, V. et D. CHRISTODOULAKIS (2005). regroupement des clients en utilisant une analyse RFM. Stevens Point, Wisconsin, États-Unis. WSEAS. Chang, P.-C., C.-H. Liu, et C.-Y. Fan (2009). le regroupement des données et réseau de neurones floue pour la prévision des ventes: Une étude de cas dans l'industrie de la carte de circuit imprimé. Connaissance des systèmes basés sur 22 (5), 344-355. Cheng, C.-H. et Y.-S. Chen (2009). La segmentation de la classification valeur client par la théorie du modèle RFM et rs. Expert Syst. Appl. 36 (3), 4176-4184. Jiang, T. et A. Tuzhilin (2006). L'amélioration des solutions de personnalisation par seg- optimale des mise en bases de clients. En ICDM. Keogh, E., L. Wei, X. Xi, S. Lonardi, J. Shieh et S. Sirowy (2006). icônes intelligentes: données intégrant de lite-poids extraction et de visualisation dans les systèmes d'exploitation graphiques. En ICDM. Lin, J., E. Keogh, S. Lonardi, et B. Chiu (2003). Une représentation symbolique de séries temporelles, avec des implications pour les algorithmes en continu. En DMKD, New York, NY, USA. ACM. McDonald, M. (1996). Le rôle du marketing dans la création de valeur client. Dans le marketing d'un point de vue technique (Digest n ° 1996/172), p. 1 / 1-111. Punj, G. et D. W. Stewart (1983). L'analyse typologique dans la recherche marketing: Examen et Gestions sug- pour l'application. Journal of Marketing Research 20 (2), 134-148. Williams, J. G. (1999). données évolutionnaire points chauds minière - une architecture pour explorer des découvertes intéressantes. En PAKDD, pp. 184-193. Xu, R. et D. Wunsch (2005). Enquête sur les algorithmes de clustering. Les réseaux de neurones, IEEE Transactions on 16 (3), 645-678. Résumé Segmentation, le processus de division clients en groupes, ont longtemps utilisé par les Panies com- de regrouper les clients avec les mêmes caractéristiques. Cependant, avec le nombre croissant de services disponibles, plusieurs segmentations sont maintenant tenus de décrire les gies de l'entreprise et l'ajustement des comportements des clients. Nous présentons un programme expérimental pour produire automatique ly segmentations différentes et significatives, en transformant les données initiales, générant segmentation multiple et la sélection d'un ensemble de segmentations différentes. Cet article présente des résultats expérimentaux sur des données du monde réel ensemble de 10000 clients plus de 60 semaines pour 6 produits. RNTI-E-19 - 114 -