jeu rugueux de RNTI_Caquard A pour extraire la frange périurbaine Beniamino Murgante *, Giuseppe Las Casas *, Anna Sansone *, * Université de Basilicate, Viale dell'Ateneo Lucano 10, 85100, beniamino.murgante@unibas.it~~V~~singular~~3rd Résumé Potenza. À ce jour, la disponibilité des données spatiales augmente en même temps que les techniques et les méthodes adoptées dans l'analyse géographique. En dépit de cette ten- dance, la classification d'une manière précise à chaque partie de la ville est de plus en plus com- plexe. Cela est dû à la croissance de la complexité de la ville. théorie prévidage peut être une méthode utile d'employer à combiner de grandes quantités de données afin d'acquérir des connaissances complexes sur le territoire. Il représente une autre approche mathéma- tique à l'incertitude en capturant l'indiscernabilité. Deux phénomènes peuvent être indiscernable dans certains contextes et classés de la même manière lorsque l'on combine les informations disponibles à leur sujet. Plusieurs expériences existent dans l'utilisation de la théorie prévidage dans l'extraction de données, l'analyse des connaissances et de la classification des formes approximative, mais la composante spatiale manque dans tous ces domaines de recherche. Ce document vise à l'utilisation de méthodes prévidage dans les analyses géographiques. Cette approche a été appliquée dans un cas d'étude, en comparant les résultats obtenus au moyen de la technique comme l'algèbre Carte et jeu rugueux spatial. La zone de cas d'étude, la province de Potenza, est particulièrement adapté à l'application de cette théorie, car elle comprend 100 communes avec un nombre différent d'habitants et les caractéristiques morphologiques. 1 Introduction Dans quelques années temps une transition a été produit de la ville traditionnelle, carac- ized par des contextes sociaux statiques, à la ville d'aujourd'hui plus dynamique et très difficile à contrôler dans les petits détails. Jusqu'à il y a quelques décennies la structure sociale de la ville a été caractérisée par une popu- lation ayant des liens sociaux forts, dont la vie a été orientée par les institutions, les règles, les autorités. Ces habitants quittent maintenant la partie historique des villes de plus en plus occupés par la population de transition (étudiants, touristes, etc.). Souvent, le centre de la ville est un grand centre commercial avec des musées, des bibliothèques et d'autres services, mais sans les résidents. La nouvelle population n'a ni racines dans ces lieux, ni la perspective d'y vivre pour toute la vie. Anciens habitants ont quitté la zone urbaine en créant une sorte de forme spatiale dispersée (Indovina, 1990). Ce phénomène se produit en marge des zones urbaines à travers « coagulation » progressive des bâtiments. Quartiers sans centre et avec les navires sociaux pauvres ont RELATION été réalisés. Ces formes, l'étalement urbain a été encouragé par l'augmentation du nombre d'infrastructures, la croissance des revenus et de la demande de biens et services. L'étalement urbain peut être considérée comme une tendance à long terme pour les systèmes économiques territoriaux avec succès (Camagni, et al. 2002), caractérisées par une perte de production de la consommation du sol de la compétitivité des activités agricoles (Murgante, et al. 2008). - 101 - RNTI-E-13 Un ensemble rugueux spatiale pour extraire la frange périurbaine Le terme périurbains zone a été récemment inventé pour représenter ce genre de ville transi- tion et il a été fréquemment utilisé dans les documents de planification. On peut se demander: « qu'est-ce que la zone périurbaine moyenne, exactement? ». Ce terme est pas entièrement compris des planificateurs, parce que les systèmes de planification ne donnent pas une définition claire et sans ambiguïté. Les planificateurs urbains ont deux approches différentes: le premier considère le phénomène d'un point de vue théorique, par rapport aux concepts consolidés de la ville et zone rurale; l'autre tient compte de l'augmentation de la valeur économique de l'immobilier, en raison de la transformation. Ces différents points de vue génèrent une incertitude dans la définition exacte du bord de ces zones. Par conséquent, la frange périurbaine peut être considéré comme un objet avec des limites de durée indéterminée (Burrough et Frank 1996). Un definitio clair n de la frange périurbaine peut être obtenue compte tenu de cette zone comme une zone avec ses propres règles organiques intrinsèques, comme celles urbaines et rurales et non comme une zone de transition entre zones urbaines aux zones rurales. Par exemple, la proximité des zones urbaines, contiguïté au réseau routier, la présence de services publics et les services urbains, la densité de population plus élevée que dans les zones rurales peut générer un ensemble de règles de sion inclu- et si certaines de ces règles sont respectées, la zone peut être inclus dans la frange périurbaine. De même, les règles d'exclusion considèrent les sites archéologiques, les zones du patrimoine, des zones de préservation, terrains envi- ronnement de fortes pentes, les zones de glissement de terrain, les zones d'érosion. Si même un de ces règles est satisfaite, la zone ne peut pas être inclus dans la frange périurbaine. La possibilité de fournir différents degrés d'aptitude des terres est devenue de plus en plus réalisable dans le choix du site par l'utilisation de systèmes d'information géographique combinée avec des méthodes d'évaluation. Dans la littérature sur la classification des terres, un nombre pertinent d'expé- riences combinant des méthodes SIG multicritère ou approche des ensembles flous EXISTE (Malczewski 1999, Eastman 1999, Thill 1999, Leung 1988, Murgante et Las Casas 2004). Seulement quelques expériences existent dans l'utilisation de Set rugueux pour calculer l'information spatiale. Cette approche a été testée dans le cas de l'étude de la province Potenza. Le phénomène de l'étalement urbain est très commun, malgré le petit nombre d'habitants dans la région étudiée. 2 Une vue d'ensemble de la théorie des ensembles rugueux théorie des ensembles rugueux (Pawlak, 1982) est basée sur l'hypothèse que chaque élément est asso- ATED à plusieurs informations dans l'univers du discours. Certains objets sont indiscernables des autres si elles sont classées de la même manière selon leurs informations associées. En d'autres termes, deux éléments différents peuvent être indiscernable dans certaines circonstances, alors que dans d'autres contextes, ils peuvent appartenir à différentes classes. Cette méthodologie est basée sur les concepts de relation indiscernabilité, approximation supérieure et inférieure et la précision de l'approximation. Dans un système d'information IS = (U, A), U est un ensemble d'objets définis U = X1, X2, ...., Xn et A est un ensemble d'attributs A = a1, a2, ..., an. U et A sont des ensembles non vides. nous associons un ensemble de valeurs Va appelé domaine d'un pour chaque attribut a∈A,. Il est possible de définir un attribut pour classer tous les cas. Une décision du système DS = (U, A∪d) est un système d'information dans lequel un attribut de déci- sion, d, affecte la classification. - 102 -RNTI-E-13 Murgante et al. FIGUE. 1 - Limite supérieure et inférieure Approximation d'un ensemble X. Si l'on considère un ensemble d'attributs B⊂A,  il est possible de définir la relation suivante ity indiscernibil- Ind (B): deux éléments (Xi, Xj) ∈ Ind (b) sont indiscernables par l'ensemble des attributs b dans A, si b (Xi) = b (Xj) pour chaque b⊂B. La classe d'équivalence de Ind (B) est appelé ensemble élémentaire B. inférieur et approximation supérieure (figure 1) sont définis comme les éléments contenus avec certitude dans l'ensemble (équation 1) et que les objets qui appartiennent probablement à l'ensemble (équation 2), respectivement. La différence entre approximation supérieure et inférieure définit l'aire de jeu bound- X (équation 3). [] {} XxUxLX tribule terrestre ⊂∈ =) (EQ 1 []} {0) (≠ ∩∈ = XxUxUX tribule terrestre EQ 2 LXUXBX -... = EQ 3 BB - 103 - RNTI-E-13 Un ensemble spatial rugueuse pour . l'extraction de la frange periurbain Si BX = 0 alors l'ensemble X est croquante la précision (équation 4) est définie comme le rapport de car- dinality d'approximation inférieure et supérieure:.) (/) () (UXcardLXcardXB = μ EQ 4 la résultat doit être compris entre 0 et 1. 3 Une extension spatiale de la théorie des ensembles rugueux applications géographiques de cette méthodologie ne sont pas beaucoup plus expérimenté. Une première approche théo- a été développé-théorique par Worboys et Duckham (2004) et Beaubouef et al. (2007 .) Les informations spatiales peuvent être classés selon deux critères: la nature des données un nd formation in- fiabilités. Une classification d'incertitude dans l'information spatiale est rapporté dans la figure 2. L'information géographique peut être certain ou non. Dans le cas des données bien définies, un degré d'incertitude peut être éliminé en utilisant la théorie des probabilités ou, en cas de plusieurs solutions de rechange, il peut être résolu en adoptant des méthodes multicritère. les données mal définies ont été classés en trois groupes. FIGUE. 2 - Une classification d'incertitude dans l'information spatiale (adapté de Murgante et Las Casas, 2004). - 104 -RNTI-E-13 Murgante et al. Certaines données sont dites ambiguës si elles peuvent avoir au moins deux interprétation particulière. mène à un Ambiguïté dans discordances classification des données en raison d'une perception différente du phénomène. Imprécision produit l'incertitude dans le cas de faible qualité des données, en raison d'un certain degré d'erreur. Une grande partie de la fonctionnalité SIG est basée sur des opérateurs booléens qui reposent sur une logique à deux valeurs. Manque de précision (Erwig et Schneider, 1997) prend en compte la logique à valeurs multiples et il est basé sur le concept de « région frontalière », qui comprend tous les éléments qui ne peuvent pas être classés comme appartenant à un ensemble ou son complément (Pawlak, 1998). Trois approches théoriques Exister vague: la première est basée sur la théorie des ensembles flous (Zadeh, 1965) qui représente l'adhésion partielle des éléments à un ensemble; la seconde est d'œuf jaune d'oeuf Théorie (Cohn et Gotts 1996, Hazarika et Cohn 2001) en se basant sur les notions de « œuf », à savoir l'extension maximale d'une région, et « jaune », à savoir la limite de la région intérieure; la troisième approche est la théorie des ensembles rugueux. Il est possible de définir l'objet rugueux par analogie avec l'expérience de Cheng et al. (2001). Objets traditionnels avec des limites nettes peuvent être définies comme des objets Crisp-Crisp (objets CC-). objets bruts sont regroupés dans les trois catégories suivantes (figure 3): - Objets Crisp-rugueux (CR-objets) avec des limites bien définies et Leur contenu incertain; - des objets rugueux-Crisp (RC-Objects) avec un contenu précis et spatial bord indéfini; - Objets rugueux-rugueux (RR-objets) avec incertain à la fois le contenu et les limites. FIGUE. 3 - Les différentes classes d'objets rugueux. Les relations topologiques sont définies par le modèle 9 d'intersection bien connu (Egenhofer et Herring 1991). Plus tard Clementini et Di Felice (2001) mis au point une extension de ce modèle, appelé « modèle large des limites ». Une large limite est constituée de bords intérieurs et extérieurs qui augmentent le 8 cas de modèle 9-intersection de 44 cas. En outre, un modèle topologique a été développé (Wang et al., 2004) dans la théorie des ensembles rugueux. B. - 105 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange périurbaine Fig. 4 - relation Crisp-Crisp (adapté de Wang et al., 2004). () () () () () () () () () () () () () () () () () ()           ∩∩∩ ∩ ∩∩ ∩∩∩ BNegANegBBndANegBPosANeg BNegABndBBndABndBPosABnd BNegAPosBBndAPosBPosAPos; ; ; ; ; ; EQ. 5 Ce modèle (équation 5 et les figures 4, 5, 6) est basé sur les concepts de la région positive (approximation Basse), la région limite et la région négative (univers sans approximation supérieur). De la même manière que pour la formalisation des objets rugueux, il est possible de distinguer trois types de relations difficiles: - Crisp-Crisp (CC), les relations difficiles entre les entités nettes (fig. 4); - rugueux-Crisp (RC), les relations difficiles entre les entités brutes et nettes des entités (fig 5.); - rugueux-rugueux (RR), les relations difficiles entre les entités rugueuses (fig. 6). Les relations Crisp-Crisp compte tenu des objets avec des limites nettes ont la même formalisation du modèle 9 intersection. - 106 -RNTI-E-13 Murgante et al. FIGUE. 5 - relation Irrégulier-Crisp (adapté de Wang et al., 2004). Dans les relations Irrégulier-Crisp, A est un ensemble rugueuse avec Lr inférieure (A) et supérieure Ur (B) approximation, U est l'univers et B Ur (B) est un ensemble de wh croustillant Lr avant coïncide avec Ur. Dans les relations Rough bruts A et B sont des ensembles rugueux avec Lr inférieure (A) Lr (B) et supérieure Ur (A) Ur (B) approximation et U est l'univers. B. - 107 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange périurbaine Fig. 6 - (. Adapté de Wang et al, 2004) Rugosité relation approximative. La méthode proposée par Wang et al. (2004) peut être considéré comme un cas particulier de Clementini et l'étude de Di Felice. Dans le cas des relations RC et RR le nombre de matrices possibles ne dépasse pas huit comme dans le modèle 9 intersection. Si les données spatiales sont dans l'approximation bas ils appartiennent sûrement à l'ensemble et ne peuvent pas être inclus dans d'autres types d'approximations. Si les entités géographiques sont situées à l'extérieur du rapprochement supérieur ils ne sont pas dans l'ensemble. Il est possible de chevauchement (figure 7), seules des approximations supérieures avec d'autres approximations supérieures (Ahlqvist et al., 2000). Une approximation inférieure peut être sur- rodée qu'avec l'équivalent approximation supérieure (Ahlqvist et al., 1998). En conséquence directe: AB ≠ ∀∀ = ∩ = ∩ A 0; Lr (B) Ur (A); 0 Lr (B) Lr (A) - 108 -RNTI-E-13 Murgante et al. FIGUE. 7 - Classification spatiale brute. 4 Techniques d'analyse point Pattern Habituellement, un phénomène géographique peut être analysée en termes de première et deuxième propriétés d'ordre. propriétés de premier ordre décrivent les événements géographiques en termes de densité ou inten- sité, tandis que le second propriétés d'ordre analyser les relations entre les phénomènes spatiaux en termes de distance. Dans cette étude, deux techniques d'analyse spatiale ont été utilisés: la densité du noyau et le plus proche voisin de la distance. Ces deux approches sont appelées première et effets de second ordre et ils considèrent le nombre d'événements observés par unité de surface et la distance entre eux, respective- ment. 4.1 Estimation du noyau Densité Densité du noyau est une technique d'analyse de motif de points, chaque point qui considère comme un événement et les attributs associés que l'intensité du phénomène. Bailey et Gatrell (1995) ont développé un ensemble de techniques d'analyse spatiale appliquées dans le domaine de la propagation des épidémies. Ces techniques sont basées sur la première loi de la géographie (1970) Waldo Tobler: « Tout est lié à tout le reste, mais les choses sont plus près que les choses lointaines liées ». Par rapport aux approches statistiques classiques, il est important de localiser les données, compte tenu des événements comme les occurrences spatiales du phénomène étudié. Chaque événement Li se trouve dans l'espace d'une manière non ambiguë par ses coordonnées (xi, yi). Un événement Li (équation 6) est une fonction de sa position et les attributs caractérisant et quantifier son intensité: B. - 109 - RNTI-E-13 Un ensemble rugueux spatial pour extraire la frange périurbaine) A .. ,, A, A , y, (xL n21iii ... = EQ. 6 Bien que la simple fonction de densité considère le nombre d'événements pour chaque élément de la grille régulière composant la région d'étude R, la densité du noyau prend en compte une surface tridimensionnelle mobile, qui pèse les événements en fonction de leur distance par rapport au point de l'évaluation de l'intensité, la densité de la distribution au point l peut être définie par l'équation suivante (Gatrell et al., 1996).       - = Σ = ττ 1 (l) λ n 1i 2 iLLk) EQ. 7 où, λ (L) est l'intensité de la distribution des points, quantifiée au point L; Li est ième événement, k () représente la fonction du noyau et τ est la bande passante. τ peut être défini comme le rayon d'un cercle générés à partir de l'intersection entre la surface et le plan contenant la région d'étude R. Deux facteurs importants influent sur les résultats: dimension de la grille et la bande passante (Batty et al., 2003). La bande passante produit une surface en trois dimensions, correspondant plus ou moins au phénomène, ce qui permet d'analyser la distribution à différentes échelles. choix de la bande passante influence notablement la surface de densité estimée. Si la bande passante est élevée, la densité du noyau est plus proche de t il apprécie la densité simple. Avec une largeur de bande étroite, la surface va capturer des événements locaux, ayant une densité proche de zéro pour les éléments du réseau lo- quée loin de chaque événement. La bande passante droit peut être déterminée en estimant la nomène et nomène, s'il est important, en mettant en évidence des pics de distribution ou lisses tions spatiales varia-. 4.2 Distance la plus courte distance voisine analyse entre les événements représente généralement une alternative aux mesures fondées sur la densité, mais dans plusieurs cas, il pourrait être une donnée d'entrée pour KDE. Distance la plus courte voisin est la méthode la plus basée sur la distance commune et il fournit des informations sur l'interaction entre les événements à l'échelle locale (deuxième propriété de commande). Distance la plus courte voisin consi- Ers la distance événement d'événement voisin le plus proche, choisi au hasard. La distance entre les événements peut être calculée en utilisant le théorème de Pythagore: (. L EQ ji 8 Si dmin (Li) () () 2ji2ji YYXX - - + =) L, d est la distance du plus proche voisin pour un événement Li, il est possible de considérer la plus proche distance voisine moyenne définie par Clark et Evans (1954) que:. n Ld n 1i iΣ ==) (d minmin EQ 9 5 l'étude de cas province Potenza est situé en Italie du Sud, il a une faible densité de population ( 400.000 habitants, plus de 650 000 hectares) -.. 110 Le chef-lieu est Potenza avec 70.000 habitants, tandis que les autres municipalités peuvent être classées en trois groupes Douze villes comptent plus ou moins 12.000 habitants -RNTI-E-13 Murgante et al, vingt. les municipalités ont une population d'environ 5 000 habitants, la population des 67 municipalités restantes varie de 700 à 2000 habitants. en général, l'étalement urbain est plus fréquente dans les régions métropolitaines, alors qu'il est peu fréquent dans les régions à faible populatio n densité. Ce phénomène dans les petites municipalités est ATED par l'gener- abandon des centres urbains anciens, alors que dans les grandes villes, il est produit par des coûts élevés d'appartements. Une analyse précise du phénomène a été réalisée en utilisant toutes les potentialités des systèmes d'information géographique. Tous les polygones qui représentent Ings Build- ont été convertis en points afin d'utiliser des techniques statistiques spatiales. Le nombre de logements pour chaque bâtiment indique l'intensité de l'événement afin de réaliser une surface continue de densités spatiales. Dans l'application d'une valeur de largeur de bande de 400 m a été utilisé avec une dimension de cellule de grille de 10 m. La figure 8 - Densité des colonies dispersées par rapport au réseau routier. L'intensification du phénomène a été évalué calculer la densité du noyau de tographies à 2004 et car- 1987. Cette comparaison a mis en évidence plus précisément des zones à la plus forte croissance du phénomène de l'étalement urbain. Après la localisation des zones où le phénomène est plus important, il est important de comprendre les facteurs qui pourraient conduire à son augmentation. B. - 111 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange périurbaine densité du noyau peut donner d'autres interprétations du phénomène de dispersion de règlement (figure 8). La croissance a été développé comme une couronne entourant la zone urbaine ou le long du réseau routier et il est indifféremment situé sur les glissements de terrain et des pentes raides. La plus forte augmentation de l'étalement urbain a eu lieu dans les zones situées pour la plupart sur monta- gnes, alors que la croissance urbaine est considérée comme une menace dans les zones ayant des liens activi- agricoles intensives. Dans le cas de l'étude, la densité du noyau a été considéré selon les catégories suivantes: - il est raisonnable de classer une région rurale si la présence d'appartements est inférieur à 1 / ha; - de 1 à 5 appartements / ha, il est possible de définir la classe périurbains; - caractéristiques urbaines prédominent au-delà de 5 appartements / ha. La deuxième classe générée par la densité du noyau est exactement l'une des règles d'inclusion adoptées dans l'application. Le phénomène de la croissance urbaine a été observée dans diverses municipalités de tailles différentes et cette étude indic ates que les nouveaux bâtiments sont complètement à l'intérieur d'une distance de 200 m à partir du réseau routier. A proximité du réseau routier a été cal- culée à l'aide de distance en ligne droite, en attribuant une valeur de distance pour chaque cellule. Les zones où la distance entre les bâtiments est inférieure ou égale à 100 m. ont été obtenus au moyen de la distance du plus proche voisin. Distances de la route et entre les bâtiments complètent l'ensemble des règles d'inclusion. Les règles d'exclusion suivantes ont été prises en compte: zone comprise dans un rayon de 150 m des rivières et des cours d'eau, la pente supérieure à 35%, les sites Natura 2000, zones à risque géologique Hydro-. Ces règles d'inclusion et d'exclusion ont été combinées avec des règles de contiguïté. Profondeur de la zone de contiguïté, pour chaque centre, a été localisé en utilisant un indice de forme pour la limite de la zone urbaine. Indice de forme est le rapport entre le périmètre de la zone urbaine et le périmètre du cercle qui inscrit lui. Il est évident que cet indice peut supposer Val- ues plus d'un. Plus la valeur est supérieure à un, plus la forme de la RÈ GLEMENT SEt- sera longue, en dents de scie et étroite. Un bon niveau de compacité correspond à un indice de forme compris entre 1 et 1,6, un niveau de moyenne à des valeurs comprises entre 1,61 et 2,4, un niveau bas à un plus grand index de 2,4. Dans le tableau 1, les 100 communes de Province Potenza sont regroupés en trois catégories, selon le taux de compacité. Ce tableau met en évidence le faible niveau de compacité des zones urbaines de la province Po- Tenza. Valeur de l'indice Nombre de centres Bonne compacité 1-1,6 12 compacité moyenne 1,61-2,4 68 Mauvaise compacité 2,41-4,81 20 TAB. 1 - Centre des classes en fonction du taux de compacité. Deux critères ont été pris en considération pour contiguïté: le premier est le rapport entre la surface et le périmètre de la région urbaine, le second est le rapport entre la surface et le périmètre du cercle de la région urbaine inscrire. Toutes ces règles avec les mêmes seuils ont été adoptés dans les deux techniques Carte soutif suivants: Algérie Rugueux Spatial. - 112 -RNTI-E-13 Murgante et al. 5.1 classification des terres avec l'algèbre de carte Trois zones périurbains ont été identifiés en combinant les règles précédentes avec l'algèbre de carte: - le premier bord a été obtenu compte tenu de toutes les règles précédentes (inclusion-exclusion) et la première contiguïté, qui prend en compte le rapport entre la zone et le périmètre de la région urbaine; - la deuxième limite a été atteint compte tenu de toutes les règles précédentes et la deuxième contiguïté, qui considère la zone et le périmètre du cercle de la région urbaine inscrire; - la troisième zone ne prend pas en compte toute contiguïté. La figure 9 - Schéma de la procédure pour l'emplacement de la frange périurbaine. Comme prévu, les résultats sont assez différents selon le type de zone périurbaine. Dans la plupart des nicipalités mu-, la plus petite surface est obtenue compte tenu de la première des cas mentionnés ci-dessus. La plus grande région est le rendement sans tenir compte de toute règle de contiguïté. B. - 113 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange periurbain FIG.10 - Comparaison entre les trois franges péri dans la municipalité Potenza. La zone intérieure (trappe en pointillé avec limite gras) ne considère pas la contiguïté. La zone intermédiaire (trappe carré) adopte la première règle de la contiguïté, la zone extérieure (de trappe avec des lignes) utilise la deuxième règle de contiguïté. Cette tendance est complètement inversée dans le cas de la municipalité Potenza (figure 10). La frange périurbaine obtenue sans tenir compte de toute règle de contiguïté est la plus petite, parce que la fonction noyau capture une faible densité de bâtiments dans ces zones. Ce résultat implique que les zones proches de la région urbaine sont représentés par les établissements avec au plus 2 appartements pour les bâtiments. Pour confirmer cette hypothèse, la relation entre les deux franges péri et les deux règles de contiguïté maintenir la même séquence. Cependant, la plus grande partie des cas suit l'ordre « premier contigui règle ty -. seconde règle de la contiguïté -sans aucune règle de contiguïté » Compte tenu de la morphologie du système de règlement de Potenza province, constitué dans la plupart des cas par les zones urbaines situées sur la flèche de Apennins et des établissements dispersés situés près du réseau routier le long des vallées , la règle de la contiguïté ne pas tout à fait saisir le phénomène qui conduit à une mauvaise interprétation. Considérant commune Avigliano (figure 11), l'utilisation des règles de contiguïté implique l'exclusion des colonies du nord-ouest et sud-est. a partir de la figure 11, il est facile sous - support pour que la transition de la première à la deuxième règle de la contiguïté ne provoque pas une grande -.. 114 -RNTI-E-13 Murgante et al augmenter l'extension Sur cette figure une augmentation énorme de la frange periurbain est le rendement sans aucune règle de la contiguïté, ce qui représente mieux la situation réelle. Dans tous les cas, la région plus fiable est le troisième qui est obtenue sans aucune règle de guity conti-, car il identifie le sont comme dans lequel les nouvelles transformations sont plus susceptibles de se produire. FIG.11 - Avigliano, commune de taille moyenne, la trappe au carré adopte la première contiguïté, la trappe avec des lignes utilise la deuxième règle de la contiguïté et la trappe en pointillé ne considère pas la contiguïté. 5.2 classification des terres avec la théorie spatiale brute prévidage a été appliqué pour la classification des différentes couches géographiques. Dans le cas de l'étude, l'ensemble du territoire provincial représente l'univers [U]; règles d'inclusion et d'exclusion sont les attributs [A] (tableau 2) et des objets (cellules de la grille) ont été classi- fiés selon les règles précédemment définies. les relations de indiscernabilité ont été calculées en [U] considérant attributs, pour obtenir le sous-ensemble [X]. Par conséquent, toutes les cellules qui satisfont aux mêmes exclusion du temps et des règles d'inclusion sont considérées comme un sous-ensemble [X], contenu dans [U]. Le système de décision dans ce cas est constitué par l'ensemble X, à savoir l'ensemble d'attributs où la variable de décision est la distance du plus proche voisin. B. - 115 - RNTI-E-13 Un ensemble rugueux spatial pour extraire les franges péri attributs et variables déci- sion valeurs Inclusion des règles 0 Nature 2000 sites B = Nature 2000 sites 1 différente de Nature 2000 sites 1 différents de sites Nature 2000 1 si la distance est inférieure à 150 m. 2 si la distance est comprise ENTRE 150 m. et 800 m. 2 si la distance est comprise entre 150 m. et 800 m. Fi = Hydrographie 3 si la distance est supérieure à 800 m. 3 si la distance est plus grande que 800 m. 0 catégories R3 R4 ed Fr = zones à risques géologiques Hydro- une autre des classes R3 R4 ed une autre des classes R3 R4 ed 1 si la pente est inférieure à 23,6% 1 si la pente est inférieure à 23,6% 2 si la pente est comprise interpolation BE- 23,6% et 35% P = Slope 3 si la pente est supérieure à 35% 2 si la pente est comprise interpolation 23,6% et 35% BE- 1 si la densité est inférieure à 1 appartements par hectare 2 si la densité est comprise entre 1 et 5 appartements par hectare D = masse volumique 3 si la densité est plus grande que 5 appartements par hectare 2 si la densité est comprise entre 1 et 5 appartements par hectare 1 si la distance est moins de 200 m. 2 si la distance est comprise ENTRE 200 et 700m. V = réseau routier 3 si la distance est inférieure à 700 m. 1 si la distance est inférieure à 200 m. C1 = Real contiguïté 0, 1 1 C2 = Idéal contiguïté 0, 1 1 1 si la distance minimale est inférieure à 100 m 1 si la distance minimale est inférieure à 100 m 2 si la distance minimale est CONCLUE in- comprise entre 100 et 200 m Nei = le plus proche distance voisine (variable de décision) 3 si la distance minimale est supérieure à 200 m 2 si la distance minimale est comprise entre 100 et 200 TAB. 2 - Les attributs et les variables de décision pour la classification grossière. Set X a été obtenu selon les variables de décision (IEN) afin d'atteindre son approximation inférieure et supérieure. Trois classifications ont été faites . Deux d'entre elles tiennent compte de la première et la deuxième règles de contiguïté, respectivement; le troisième ne considère aucune règle de contiguïté. Inférieur et supérieur approximation et précision Nei égal à 1 ont été calculés pour chaque cas. Dans le cas du Real contiguïté, rapprochement inférieur appartient à l'ensemble X et en même temps, il est inclus dans la première ceinture de contiguïté avec nei égal à 1. rapprochement supérieur suit les mêmes règles du rapprochement inférieur à l'exception de Nei qui peut être égal à 1 ou à 2 (tableau 3). - 116 -RNTI-E-13 Murgante et al. B Fi Fr DPV C1 Nei 1 Nei 2 Total Inférieur Supérieur Précision 1 2 1 2 1 1 1 103914 103914 138056 435856 31,67% 1 3 1 2 1 1 1 297750 50 297800 1 2 1 2 2 1 1 8946 8946 1 3 1 2 2 1 1 25196 25196 TAB. 3 - Table de décision, rapprochement inférieur et supérieur et la précision avec ity réel Contigu-. Comme défini précédemment, la précision est le rapport entre la cardinalité de proximation inférieure et supérieure. Dans le cas de contiguïté réel, la précision est égale à 31,67% (tableau 3). B Fi Fr DPV C2 Nei Nei 1 2 Total Inférieur Supérieur Précision 1 2 1 2 1 1 1 121089 32 121121 44214 523862 8,44% 1 3 1 2 1 1 1 358 388 139 358 527 1 2 1 2 2 1 1 12127 12127 3 1 1 2 2 1 1 32087 32087 TAB. 4 - Table de décision, rapprochement inférieur et supérieur et la précision avec ity Idéal Contigu-. La même procédure a été suivie pour le cas de Ideal contiguïté. Dans ce cas Ac- cure est égale à 8,44% (tableau 4). La dernière classification a été appliquée sans tenir compte de toute règle de contiguïté. Dans ce cas, la précision est égale à 7,84% (tableau 5). B Fi Fr DPV Nei Nei 1 2 Total Inférieur Supérieur Précision 1 2 1 2 1 1 231 461 102 231 563 72 857 928 856 7,84% 1 3 1 2 1 1 624 127 309 624 436 1 2 1 2 2 1 20390 20390 3 1 1 2 2 1 52467 52467 TAB. 5 - Table de décision, rapprochement inférieur et supérieur et précision sans contiguïté. La comparaison des résultats des trois cas, la règle réel contiguïté produit les meilleurs résultats (BLES ta- 3, 4, 5) avec une meilleure interprétation du phénomène (figures 12, 13, 14, 15, 16, 17). 6 Résultats et discussion finale L'extension spatiale de la théorie prévidage est particulièrement adapté à la définition de la ceinture d'interdiction periur- car il peut être inclus dans des objets rugueux-rugueux (RR-objets), suite à l'état brut précédent objets classement, étant donné une définition claire ainsi que des règles non équivoques pour définir le bord manque. Le phénomène est périurbains un cas avec un niveau élevé d'incertitude, des données mal définies pour toute la région et pas de règles bien claires. paradoxe sorite décrit parfaitement le phénomène périurbains: - deux ou trois bâtiments ne font pas une ville; B. - 117 - ensemble bruts RNTI-E-13 A pour extraire la frange périurbaine - un million de bâtiments font une grande ville; - si les bâtiments n ne font pas une ville des bâtiments ni ne (n + 1); - si les bâtiments n font une ville des bâtiments, donc faire (n-1). La première propriété associée à la troisième implique qu'un million de bâtiments ne font pas une ville, en contradiction avec la deuxième propriété. De la même manière, une combinaison des deuxième et quatrième propriétés montre que deux ou trois bâtiments font une ville, dans la contradiction première propriété (Fisher, 2000). La comparaison entre les résultats obtenus en utilisant la technique algèbre et la méthode prévidage est le plus intéressant (question figures 12, 13, 14, 15, 16, 17). FIG.12 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenue avec algèbre et Set rugueux considérant la contiguïté réelle pour la municipalité de Lauria. La frange périurbaine réalisée au moyen d'ensemble grossière spatiale est le plus petit dans tous les nicipalités mu- et avec toutes sortes de contiguïté. Cette tendance peut être due à plusieurs facteurs: • comment certaines combinaisons d'attributs sont liés; • l'algèbre de carte adopte des opérateurs booléens, basée sur la logique vrai-faux, produisant soit trop étroites ou trop larges zones; • influence les variables de décision se traduit par une certaine façon, pour cette raison, il est plus important d'adopter une variable de décision qui est une sorte de facteur clé pour la représenter phé- nomène. - 118 -RNTI-E-13 Murgante et al. FIG.13 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenue avec algèbre et Set rugueux considérant contiguïté idéal pour la municipalité Lauria. FIG.14 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenue avec algèbre et Set rugueux sans tenir compte de toute règle de contiguïté pour la municipalité de Lauria. B. - 119 - ensemble rugueux de RNTI-E-13 A pour extraire la frange périurbaine FIG.15 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenu avec carte et prévidage con- Sidering réelle contiguïté pour la municipalité Picerno. FIG.16 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenue avec algèbre et Set rugueux considérant contiguïté idéal pour la municipalité Picerno. - 120 -RNTI-E-13 Murgante et al. FIG.17 - Comparaison entre la frange périurbaine obtenue avec algèbre et Set rugueux sans tenir compte de toute règle de contiguïté pour la municipalité de Picerno Les résultats ont montré dans les figures 12 à 17 ans sont confirmées dans le tableau 6, qui résume les résultats obtenus avec chaque méthode de classification, la prise en compte le nombre de cellules inclus dans la frange périurbaine. Algèbre prévidage Précision inférieure supérieure Sans contiguïté 1721768 72857 928856 7,84% réel contiguïté 766864 138056 435856 31,67% Idéal contiguïté 1208171 44214 523862 8,44% TAB. 6 - Comparaison entre le nombre de cellules incluses dans la frange periurbain pour chaque méthode de classifi- cation. Malgré largement répandue que les évaluations Rugueux REGLER sont utilisés pour obtenir des contraintes plus souples, nos résultats montrent que la classification avec algèbre produit une frange périurbaine avec une extension plus grande, alors que les classifications brutes génèrent une frange plus étroite. Parmi les classifications approximatives, réelle contiguïté produit une précision acceptable et il est plus proche de la réalité. La zone obtenue représente une manière indiscernable la région où se trouvent les nouvelles zones de développement. B. - 121 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange periurbain 7 Conclusion théorie des ensembles rugueux réduit la complexité cognitive (Gorsevski et Jankowski, 2008) en utilisant la relation de indiscernabilité, où les objets caractérisés par des valeurs d'attributs identiques se produire dans les informations système. L'univers peut être divisé en blocs d'objets indiscernables, appelés ensembles élémentaires. La combinaison de ces blocs définit les sous-ensembles de l'univers appelé approximations inférieure et supérieure. La connaissance d'un monde réel ou abstrait peut être construit en combinant les ensembles élémentaires, suivant certaines règles (Greco et al., 2001). Approximations des ensembles sont des opérations de base dans la théorie des ensembles rugueux et sont utilisés comme principaux outils pour traiter des données vagues et incertaines (Pawlak, 1997). Dans la plupart des cas, les données sont obtenues adoptent des techniques statistiques spatiales, où un certain niveau d'incertitude est due à plusieurs facteurs. Par exemple, la densité du noyau, adoptée dans la présente demande, est fonction du choix de certains paramètres clés, tels que la résolution de la grille, la fonction du noyau et, surtout, la bande passante. Une meilleure compréhension des relations spatiales et non-spatiales entre les variables géographiques dépendantes dépendantes et in- est une question fondamentale pour un développement correct de l'approche prévidage de classification des terres. Précisément, en utilisant ces variables joue un rôle important dans la classification des terres par jeu rude spatiale. Le choix combinaison d'attributs et variable de décision sur un côté, affecte les résultats whist de l'autre côté des simulations produisent plus près de la réalité. approche prévidage permet une meilleure interprétation du phénomène périurbain. Cette méthode ne produit pas une frontière nette qui définit clairement le bord périurbains, mais il permet de localiser les cellules avec les mêmes valeurs d'attributs pris en compte pour le classement d'une manière indiscernable. Cette zone, appelée limite, exactement r epresents la zone de transition entre urbain à la partie rurale de la ville, où phénomène de l'étalement urbain pourrait être plus con- centrated. Références Ahlqvist O., J. Keukelaar, Oukbir K., (1998). En utilisant la classification brute pour représenter la certitude Un- dans des données spatiales. SIRC98, Vers la prochaine décennie de l'information spatiale Recherche Re-. 10e Colloque annuel du: information spatiale du Centre de recherche, Université d'Otago, Dunedin, Nouvelle-Zélande. Ahlqvist O., Keukelaar J., Oukbir K., (2000). classification grossière et évaluation de la précision. International Journal of Information Science géographique, vol. 14, no. 5, 475 - 496. Londres: Taylor et Francis. Bailey T. C., A. Gatrell C., (1995). l'analyse des données spatiales interactives, Prentice Hall. M. Batty, Besussi E., K. Maat, Harts J., (2003). Représenter les villes multifonctionnels: den- sité et la diversité dans l'espace et le temps. CASA Working Papers. Beaubouef, T., Petry, F. et Ladner, R., (2007). Méthodes de données spatiales et les régions: une approche vagues Set rugueux. Applied Soft Computing Journal, vol. 7, pp. 425-440 Elsevier Science Publishers. Burrough P. A., Frank A. U. (1996). Les objets géographiques avec des limites de durée indéterminée, Londres: Taylor & Francis. - 122 -RNTI-E-13 Murgante et al. Camagni R., Gibelli M.C., Rigamonti P., (2002). Je Costi collettivi della città dispersa. Firen- ze: Alinea. Cheng T., M. Molenaar, Lin H., (2001). Formalisant objet flou résultats de la classification incertaine, International Journal of vol science géographique. 15, no 1, 27-42, Londres: Tay- lor et Francis. Clark P.J., Evans F.C., (1954). Distance au plus proche voisin comme une mesure de tionships rela- spatiales au sein des populations, l'écologie, 35: 445-453, 1954. Clementini E., Di Felice P., (2001). Un modèle spatial pour des objets complexes en requêtes larges limites d'appui sur des données aléatoires. Données et ingénierie des connaissances, 37 (3): 285-305. Cohn A.G., Gotts N. M. (1996). La représentation « vitellins » des régions dont les limites sont indéterminées » dans Burrough P. A., Frank A. U., (dir.). Les objets géographiques avec indétermination limites, Londres nate: Taylor & Francis. Eastman J.R. (1999). évaluation multicritère et SIG, en Longley P.A., Goodchild M. F., Maguire D.J. Rhind D.W. Système d'information géographique et de la science. Jonh Wiley & fils. Egenhofer M. J., Herring, J., (1991). Catégorisation relations topologiques binaires entre les régions, des lignes et des points dans des bases de données géographiques, Rapport technique, Département de génie d'arpentage, Université du Maine, Orono. Erwig, M., Schneider M., (1997). Régions vagues. Actes du 5 sium international Sympo- sur les progrès dans les bases de données spatiales (__gVirt_NP_NN_NNPS<__ SSD'97), LNCS 1262 pp.298-320 Fisher P., (2000). Sorite paradoxe et zones géographiques vagues, ensembles flous et des systèmes 113, 7 18, Elsevier Science. Hazarika S.M., Cohn A.G., (2001), une taxonomie pour Spatial imprécision, une alternative jaune d'œuf, Proceedings of COSIT 2001, LNCS 2205 pp.92-107 Gatrell A. C., T. Bailey C., P. J. Diggle, Rowlingson B. S., (1996). analyse de modèle de point spatial et son application en épidémiologie géographique, la transaction de l'Institut de la Colombie-Géographe. Gorsevski P. V., Jankowski P., (2008), la susceptibilité aux glissements Discerner en utilisant des ensembles rugueux. Ordinateurs, Environnement et Systèmes Urbains 32, 53-65. Elsevier Science Publishers. Greco S., B. Matarazzo, Slowinski R., (2001). La théorie des ensembles rugueux pour l'analyse de décision multicritère. Revue européenne de recherche opérationnelle, 129, 1-47. Elsevier Science Publish- Ers. Indovina F. (1990). La città diffusa. Venezia: DAEST. Leung Y .. (1988). L'analyse spatiale et de la planification sous l'imprécision. Amsterdam, Pays--Bas: Elsevier Science Publishers. J. Malczewski (1999). Gis et multicritère Analyse de décision. John Willey & Sons Inc. B. - 123 - RNTI-E-13 Un ensemble bruts pour extraire la frange périurbaine Murgante B., Las Casas G., M. Danese, (2008). La ville périurbaine: les méthodes géostatistiques pour sa définition dans Rumeur M., Coors V., Fe Nde E. M., S. Zlatanova (Eds), urbaine et la gestion des données régionales. Londres: Taylor et Francis. Murgante B., Las Casas G .. (2004). G.I.S. et ensembles flous pour la Terre Adéquation Analyse, Conférence Note dans Computer Scienze. Vol. 3044. Berlin: Springer Verlag. Pawlak Z., (1982). Ensembles rugueux. International Journal of Sciences de l'Information et informatique 11, 341-356, 1982. Pawlak Z., (1997). approche ensemble Rough aide à la décision fondée sur le savoir, European Journal of Operational Research, Volume 99, Numéro 1, pp. 48-57, Elsevier Science Publishers. Pawlak Z., (1998). théorie Rough Sets et ses applications à l'analyse des données, Cybernétique et systèmes An International Journal, 29, 661- 688. Londres: Taylor et Francis. Thill J.C., (1999). Spatiale multicritère prise de décision et d'analyse, Ashgate, Aldershot. Tobler, R. W., (1970). Un modèle informatique Simuler la croissance urbaine dans la région de Detroit, Géographie économique, 46: 234-240. Wang S., Yuan H., Chen G., Li D., Shi W., (2004). Irrégulier Spatial interprétation. Dans Tsu- moto S., Słowiński R., J. Komorowski, J. Grzymala-Busse W. (eds), « ensembles bruts et les tendances actuelles en informatique ». Lecture Notes in Computer Science vol. 3066. Berlin: Springer Verlag. Worboys, M. F. et Duckham, M., (2004). SIG: une perspective informatique. CRC Press. Zadeh, L. (1965). ensembles flous. Contrôle de l'information. 8, 338-353. De nos jours résumé la availability des informations Spatiales ne Cesse d'increase with the improvement des techniques et des methods Dans les analyses Adoptees Géographiques. This tendance du Malgré, classificateur précisement each partie d'Une Ville est une tache de plus de en plus de difficile, en raison de la Complexité du tissu urbain croissante. La théorie des ensembles may consti- tuer approximatifs Une approach Intéressante verser un grand volume de regrouper de in the mais Données d'Une Connaissance Elaborer complexe d'Une zone géographique. Elle Constitué Une approche nouvelle du principe d'incertitude, en capturant l'indiscernabilité. Deux Phénomènes indiscernables Être PEUVENT Différents Dans des Contextes particuliers, de la Mais same classifiés Manière les combiner quand on se les infor- mations concerning. Il exists several de l'expériences traitant de la théorie emploi des ensembles les phases Dans approximatifs de fouille de Données, d'analyse des connaissances heuristiques et de la classification des Mode- les approximatives. Néanmoins, tous bureaux de recherche ne Domaines pas en prennent la considéra- tion composante spatiale. - 124 -RNTI-E-13 Murgante et al. Le mais l'article de this is l'emploi des methods sur la théorie fondées des en- sembles les analyses Dans approximatifs Géographiques. This approach was à un appliquée No CAS concret, en les comparant en adoptante Résultats obtenus les techniques de l'Algèbre des Cartes Avec en adoptante Ceux obtenus la théorie des ensembles approximatifs. La zone d'étude correspondent à la province de Po- Tenza en Italie, et particuliérement is Pour l'application indiquée of this théo- RIE, voiture 100 Municipalities Elle Comprend des populations et Avec des morphologiquement très logies Différentes. B. - 125 - ensemble brut de RNTI-E-13 A pour extraire la frange periurbain - 126 -RNTI-E-13