Microsoft Word - MediatingtheSemanticWebV21.doc Mediating le Web sémantique Georges Gardarin, Tuyet-Tram Dang Ngoc-PRiSM Université Laboratoire de Versailles 45, avenue des Etats-Unis. 78035 Versailles Cedex FRANCE georges@gardarin.org http://www.gardarin.org dntt@prism.uvsq.fr http://www.prism.uvsq.fr/users/dntt/ CV. Cet article developpe Une prolongation d'architecture de juin integrer le verser médiation Web sémantique. De plus précisement, xlive is a tout XML Médiatrice à PRiSM Développé. Il Përmet d'XQuery sur des exécuteur des sources de Hétérogènes Données. Une après de xlive rapide et présentation du Web sémantique, l'architecture juin à trois levels d'ontologies et de schemes is verser introduite des connecteur for the Adaptateurs Web sémantique. Architecture étaux Ë This integrer des sources de service type Web d'information Conformement à juin de référence globale ontologie. Elle conduit à xlive Avec le étendre le soutien de vues, un outil de conception de et de mappings vues, Et des services Pour Les Adaptateurs Web. 1. Introduction Les systèmes d'intégration de l'information typique ont adopté une architecture wrapper-médiateur [Wiederhold, 1992]. Dans cette architecture, les médiateurs offrent une interface utilisateur uniforme à des vues intégrées de requête de sources d'information hétérogènes. Wrappers offrent des vues locales de sources de données dans un modèle de données globales. Les vues locales peuvent être interrogés de façon limitée en fonction des capacités wrapper. Alors que dans les années 90 de la plupart des études étaient fondées sur l'utilisation du modèle d'objet comme modèle d'intégration de données, l'accent est venu à XML comme modèle global au début du nouveau siècle. architectes Mediator sont utilisés pour distinguer l'approche locale vue (LAV) par rapport au monde que des vues (GAV) approche, dans laquelle les vues intégrées sont conçues en fonction des vues locales des sources. Pour répondre à une ontologie donnée dans un domaine, l'approche LAV semble plus appropriée, mais l'approche GAV donnée rend plus facile à prendre en compte les sources de données existantes des schémas. Ainsi, les approches mixtes sont possibles soutenues par des outils de conception de schéma [Haas, 1999]. comprennent des projets de recherche bien connus et des prototypes en matière de médiation ail [Haas, 1999], Tsimmis [Garcia-Molina, 1997], Tukwila [Ives, 1999].], Artemis [Castano, 2000], ENOSYS EXIP [Papakonstantinou, 2003], et xlive [Dang-Ngoc, 2003], un descendant de médiateur e-XML [Gardarin, 2002]. Tim Berners-Lee, l'inventeur du WWW, a imaginé le Web sémantique. L'objectif est de donner un sens bien défini à l'information Web, ce qui permet de mieux les applications Web intelligentes nécessitant la recherche ou le raisonnement, faire les échanger sens plutôt que d'informations. Il y a beaucoup de activités (parfois source de confusion) au sein du W3C le long de cette ligne. Les résultats les plus importants sont RDF, RDF Schema (RDFS) et OWL (Web Ontology Language). RDF fournit un modèle de données sémantique basée sur trois <ressources, la propriété, la valeur> Mediating le Web sémantique RNTI - E - 2 pour décrire les ressources Web [RDF, 2002]. RDFS apporte un modèle de saisie de données pour RDF. En utilisant le schéma RDF, les utilisateurs peuvent spécifier les types de ressources, créer des propriétés et des classes avec des sous-classes, ainsi que la définition des gammes et des domaines pour les propriétés. OWL est un langage pour développer ontologies [OWL, 2003]. Une ontologie définit un vocabulaire commun à partager l'information dans un domaine. Il comprend des définitions formelles de concepts dans le domaine et les relations entre eux. En pratique, OWL comprend des constructions pour définir les classes, hiérarchies sous-classe-superclasse, les propriétés et les valeurs ainsi que des constructions de définir des contraintes et des règles entre les classes et les propriétés. Le problème abordé dans cet article est de savoir comment interroger le Web sémantique en utilisant une architecture de médiation. Dans le projet xlive, nous avons mis au point un médiateur XML complet aux données structurées sources de requêtes, y compris les bases de données relationnelles cartographiés dans des fichiers XML et XML stockés dans Xyleme, un système d'entreposage pour XML [Abiteboul, 1999]. Nous sommes qui étend le médiateur xlive à la requête et l'intégration des services Web. Nous partons du principe que chaque site fournit une API de service Web pour récupérer des pages Web. Tout d'abord, à l'aide d'un extracteur nous avons construit une vue locale du site comme une collection de documents XML qui peuvent être interrogés sur certains éléments. Ensuite, en fonction de plusieurs couches (en général, 2) d'ontologies, nous définissons des vues intégrées de sources dans un domaine donné (par exemple, le tourisme). En conséquence à la classification des [Wache, 2001], nous mettons en œuvre une approche hybride où la sémantique de chaque source est décrite par sa propre ontologie et la sémantique des données intégrées est définie par une ontologie de domaine. Chaque ontologie est associée à une vue XML défini dans XQuery des données extraites. Ce document est organisé comme suit. Dans la section 2, nous rappelons quelques arrière-plans sur XQuery et de médiation XML, puis, nous décrivons le médiateur xlive. Nous nous concentrons sur l'architecture et la gestion des métadonnées xlive. Dans la section 3, nous rappelons quelques arrière-plans sur le Web sémantique, l'introduction OWL et des services Web, qui sont des bases solides pour le projet xlive. Dans la section 4, nous présentons les extensions xlive pour interroger le Web sémantique. Ce sont principalement l'introduction de vues ontologique, le développement des enveloppes de services Web, et une boîte à outils de conception pour la cartographie de vues à ontologies et vice versa. 2. La technologie XML Médiation basé sur XML et XQuery est en cours de développement. Certains produits sont déjà disponibles. Nous passons en revue cette nouvelle technologie et de décrire notre médiateur xlive (voir www.xquark.org pour une version open source industrielle). 2.1 Principes de base et arrière-plans Avec l'avènement de XQuery comme norme pour l'interrogation des collections XML [XQuery, 2003], plusieurs systèmes de médiateurs ont été développés en utilisant XQuery et le schéma XML comme langage pivot et le modèle. Des exemples de médiateurs XML complets sont la plate-forme d'intégration XML ENOSYS (de EXIP), le médiateur XML AG Software EntireX, le médiateur des données liquide de BEA dérivé de EXIP [Papakonstantinou, 2003], le médiateur XML e-XMLMedia, un prédécesseur de notre courant xlive projet [Gardarin, 2002]. XML Médiateurs se concentrent sur le soutien du langage de requête XQuery sur les vues XML de sources de données hétérogènes. Les données sont intégrées de manière dynamique à partir de plusieurs sources d'information. Les requêtes sont utilisées comme Georges vue Gardarin et al. RNTI - E - 2 définitions. Pendant d'exécution, les problèmes d'application des requêtes XML contre les vues. Les requêtes et les vues sont traduites dans une algèbre XML et sont combinés dans les plans de requête unique d'algèbre. Les sous-requêtes sont envoyées aux emballages locaux qui les traitent des résultats XML localement et de retour. Enfin, le processeur global de requête évalue le résultat, en utilisant des algorithmes d'intégration et de reconstruction appropriés. XQuery est un langage puissant, qui englobe SQL et plus beaucoup. Notamment, il est capable d'interroger les types de données riches et extensibles; il est un langage fonctionnel, de sorte que toute expression valide appliquée à une expression valide est une requête valide; il sera bientôt incorporer XQuery texte pour les requêtes en texte intégral. XQuery texte fournit des fonctionnalités comme la recherche simple mot, recherche d'expression, le soutien aux mots d'arrêt, la recherche sur le préfixe, Postfix, infix, recherche de proximité, la normalisation des mots, des signes diacritiques, le classement et la pertinence. Tout ce que les caractéristiques feront XQuery un langage idéal pour effectuer des requêtes de la sémantique Web. médiateurs XQuery sont des éléments intéressants pour effectuer l'intégration sémantique de l'information Web. médiateurs Web visent à transférer de l'information Web à partir de différents sites Web dans le même domaine (par exemple, le tourisme) à un modèle d'information de common spécifiques au domaine de haut niveau, ce qui rend le document Machine sémantique compréhensible. médiateurs Web devraient intégrer trois types de technologies de pointe: description basée sur l'ontologie des sources Web, l'extraction de données Web et la cartographie, et distribué le traitement des requêtes en fonction des médiateurs. 2.2 Vue d'ensemble du médiateur xlive Dans le projet xlive, nous utilisons une architecture de médiation suppo rt intégration de l'information Web et la recherche sémantique comme le montre la figure 1. Il suit l'architecture de médiateur wrapper- classique tel que défini dans [Wiederhold, 1992]. La communication entre wrappers et médiateur fait suite à une interface commune, qui est définie par une interface de service Web Java ou applicatif nommé XML / DBC. Avec XML / DBC, les demandes sont définies dans XQuery et les résultats sont retournés au format XML. Interface Web Java Application Java Application RDB1 Oracle RDB2 MySQL XML Xyleme DB3 Wrapper Wrapper Wrapper Mediator Mediator Médiateur figure. 1 - xlive architecture médiatrices Web sémantique RNTI - E - 2 Architecture Notre est composée de médiateurs qui traitent des sources XML distribués et les emballages qui faire face à l'hétérogénéité des sources (SGBD, pages Web, etc.). Le médiateur xlive est un middleware d'intégration de données de gestion des vues XML de sources de données hétérogènes. L'utilisation d'un médiateur xlive peut intégrer des sources de données hétérogènes sans répliquer leurs données alors que les sources restent autonomes. médiateur xlive est entièrement basé sur la technologie standard du W3C: XML, XQuery, XML Schema, SAX, DOM et SOAP. Tous les échanges d'informations se fondent sur le format XML. XML-Schema est utilisé pour la représentation des métadonnées. Wrappers fournissent des schémas à l'information à l'exportation sur les structures de données locales. XQuery est utilisé pour effectuer des requêtes à la fois le médiateur et les emballages. Connectivité de médiateur et wrappers repose sur l'interface de programmation XML / DBC, une extension de JDBC pour intégrer XQuery. Plus d'informations sur le médiateur xlive se trouve dans [Dang-Ngoc, 2003]. Pour intégrer une nouvelle source dans l'architecture de médiation, une enveloppe doit être construit. Il doit implémenter l'interface de programmation XML / DBC, traiter certaines demandes de XQuery, et les résultats de retour au format XML. SGBD sont des sources orientées de données et les métadonnées sont fournis pour décrire les sources et les mappages. wrappers SGBD se traduisent par des sources de données en XML et traiter un ensemble peut-être réduite de XQuery sur les données source. Dans le cas de la source Web, l'emballage apporte plus de renseignements. Elle vise à intégrer sémantiquement information sur le Web dans un modèle commun accessible aux programmes. 2.3 Les métadonnées du médiateur xlive Le médiateur xlive maintient les métadonnées d'une manière simple. Chaque fois qu'une source se connecte à un médiateur, il fournit l'arbre de structure des documents XML, il est en mesure de récupérer. Plus précisément, un médiateur maintient l'ensemble des chemins XML qui peuvent être interrogés et extraites de chaque emballage, il est connecté. Il est appelé le jeu de chemin et peut être considéré comme un schéma faible ou une DTD résumant la source. Traitement des requêtes utilise le jeu de chemin pour vérifier la validité et la requête pour déterminer les sources de données pertinentes pour une requête. Le jeu de chemin est également utilisé pour développer des chemins incomplets. Squelettes de schémas peuvent également être affichés à l'utilisateur final afin de l'aider à formuler des requêtes. Dans la suite, nous allons discuter de la façon d'étendre ces métadonnées à ontologies rencontrer. 3. Web sémantique Dans cette section, nous présentons quelques rappels sur le Web sémantique. Nous discutons également le lien avec les services Web. 3.1 Principes de base et arrière-plans Commençons par une définition du W3C: «Le Web sémantique est la représentation des données sur le World Wide Web. Il est un effort de collaboration mené par le W3C avec la participation d'un grand nombre de chercheurs et de partenaires industriels. »Il est basé sur le Cadre Resource Description [RDF, 2003], qui intègre une variété d'applications utilisant XML pour la syntaxe et URIs pour nommer. descriptions RDF expriment des métadonnées sémantiques sur le document Georges Gardarin et al. RNTI - E - 2 contenu (pages Web, etc.) en utilisant des triplés <ressources, propriété, valeur>. Ressources situées par URIs sont décrites par des propriétés et des valeurs, une valeur étant une ressource ou un littéral. RDF est utilisé pour les documents annoter avec des descriptions sémantiques. Les descriptions sont exprimées dans les termes définis ontologies. Une ontologie est une définition des concepts et relations qui existent pour un domaine. Il est généralement exprimé en termes de hiérarchies de classes, les propriétés d'une valeur littérale ou classe, avec des règles formelles liant les classes définies et les propriétés (par exemple, l'équivalence de classe, propriété transitivité, etc.) [OWL, 2003]. Les ontologies sont des définitions de métadonnées sur les données (par exemple, les pages Web) qui peuvent être utilisés pour le raisonnement. schéma RDF est une première langue de niveau à la définition d'écriture des métadonnées dans le vocabulaire RDF Description Language proposé par le W3C. Lorsque les métadonnées RDF sont basées sur un schéma RDF, propriétés RDF doivent faire référence au schéma RDF de base à travers un espace de noms. schéma RDF ne fournit pas les capacités de raisonnement. En outre, une ontologie comprend le raisonnement des capacités sur les choses qui peuvent aider à comprendre ce que les ordinateurs sont affaire quand traitement de l'information dans le moteur de recherche, systèmes de requête, les systèmes de médiation, agents intelligents, etc. 3.2 OWL pour définir ontologies OWL (Ontology langue web) une langue pour définir des ontologies sur le Web basé sur schéma RDF. Il étend les constructions de base du schéma RDF pour fournir plus d'interopérabilité (par exemple) les équivalences, plus de facilités de raisonnement (par exemple, la logique de description), et un plus grand soutien de l'évolution (par exemple, l'intégration et la version). Il est inspiré de DAML (DARPA) et d'huile (CEE). OWL incorpore les caractéristiques de base de RDFS RDF (schéma): définitions de classe, de la propriété, le domaine, la plage, la sous-classe et de sous-propriété. Une propriété concerne une classe à une classe ou un littéral. Les types de données de schéma XML sont pris en charge pour la saisie des propriétés littérales. Individuel peut également être défini en tant que membre d'une classe. En outre, OWL fournit des constructions de définir des relations entre les classes telles que l'équivalence et expressions ensemble (par exemple, A est B union C moins D). Les propriétés peuvent aussi être qualifié comme fonctionnel, symétrique, ou transitif; deux propriétés peuvent être déclarées comme inverse. Cardinalités sont étendues et les restrictions peuvent être imposées aux valeurs de propriété. Enfin, des informations de versioning et annotations (par exemple, des commentaires) peuvent être définis pour ontologies. 3.3 Lieu de services Web services Web sont des applications dont la logique et les fonctions sont publiées sur le Web dans les registres UDDI et accessibles via des messages XML standard codés dans SOAP. Une étape supplémentaire dans le développement de composants logiciels (étapes précédentes ont été le développement de composants d'objet comme EJB ou Active X), Services Web représente des fonctions abstraites qui peuvent être réutilisés sans se soucier de la façon dont les services sont mis en œuvre. L'interface d'un service Web est défini strictement en termes de messages service accepte et produit. Les applications utilisant les services Web peuvent être mis en œuvre sur une plate-forme dans un langage de programmation, tant qu'ils peuvent créer et consommer des messages définis pour l'interface de service. Un service Web peut également être une composition d'autres services pour fournir des fonctionnalités de niveau supérieur. Langue pour composer et orchestrer les services Web sont sur leur chemin vers la normalisation (par exemple, BPML, BPEL, BPSS). Web sémantique médiation RNTI - E - 2 services Web et le Web sémantique sont complémentaires. Web Services visent à normaliser et automatiser le protocole aux demandes de transmission et des réponses aux ressources Web actifs, alors que les objectifs du Web sémantique pour normaliser et automatiser les descriptions sémantiques des ressources sur le Web pour l'intégration de l'information et de raisonnement. Les adresses Web sémantique la description sémantique du contenu tandis que les services Web traite de l'échange syntaxique du contenu. L'intégration des services Web et le Web sémantique dans une architecture de médiation est une autre question discutée ci-dessous. 4. les architectures Plusieurs Mediating Web sémantique des médiateurs ont été proposés pour interroger le Web sémantique. Nous vous proposons une architecture hybride avec ontologies définition vocabulaires des schémas décrivant l'information. Cette architecture est actuellement mis en œuvre à la fois comme un outil de conception de schémas et de soutien de vue de l'exécution dans le XLi ve projet. 4.1 Cartographie hybride Présentation de l'architecture Web La plupart des médiateurs mettent en œuvre l'approche LAV pour concevoir des schémas de sources locales que des vues de certains schéma global préexistant souvent appelé ontologie. Il y a souvent des confusions entre un schéma et une ontologie. À notre avis, une ontologie définit les concepts et les relations entre les concepts. Ces concepts sont utilisés à l'information annoter et de définir le plan conceptuel de l'information. Un schéma (XML) définit les structures et les types de collections de documents. L'un des problèmes de médiation sur le Web est à la carte (généralement pauvres) les schémas de documents (généralement riches) l'ontologie et vice versa. La plupart des médiateurs travaillent avec des schémas de collections, et non avec des descriptions ontologiques de l'information. Ces derniers schémas conceptuels Superposer et les contraintes sur l'information à l'aide des annotations basés sur l'ontologie. Pour intégrer le Web sémantique dans notre architecture de médiateur, nous proposons un système de cartographie hybride, où: (i) Les sources locales sont mises en correspondance à un ou plusieurs ontologies locales en utilisant une approche GAV; annotations locales élaborées conformément aux ontologies source peuvent être utilisés pour soutenir la mise en correspondance. (Ii) ontologies de domaine sont mis en correspondance avec les ontologies locales en utilisant une approche de LAV; annotations de sources locales peuvent également être ajoutés pour aider le processus de cartographie. On distingue clairement vue décrivant le schéma de l'information et ontologies donnant ensemble de concepts à l'information annoter et en aidant à la construction de vue. Nous définissons toutes les applications dans XQuery, qui est un langage puissant pour des informations cartographiques et annotations d'une manière intégrée. Cela est possible car tout est XML et peut être consultée sur XQuery à base, éventuellement avec des fonctions spécifiques autorisées dans XQuery. La figure 2 donne une vue d'ensemble du schéma proposé et l'ontologie architecture à la couche de médiateur. Une ontologie globale est définie dans OWL. Une vision globale ontologique correspond à un schéma intégré; il définit une collection logique en termes (à savoir, avec un point haut) défini dans l'ontologie globale. annotations sémantiques peuvent être ajoutés à la vue locale en termes de l'ontologie globale. Vues locales proviennent de vues globales à l'aide XQuery suivant Georges Gardarin et al. RNTI - E - schéma de définition 2 LAV. Cartographie des instances locales de vue ontologique à vue ontologique global est par un XQuery calculé au moment de la conception comme l'inverse des définitions de vue. Mondial Ontological Voir Domaine global Ontologie local Ontological Voir Local 1 Local 2 Voir ontologiques ontologiques Voir 3 ... XQuery Voir Définition XQuery Voir Définition XQuery Voir définition figure. 2 - Voir et Ontologie à couche de médiateur. La figure 3 donne un aperçu du schéma proposé et l'ontologie architecture à la couche d'emballage. ontologies locales sont également définies dans OWL. Une vue locale ontologique est définie par un ensemble de chemin d'accès et une requête; elle correspond à une collection logique exprimée dans les termes définis dans l'ontologie locale. annotations sémantiques peuvent être ajoutés à un site Web en termes de l'ontologie locale. les instances de vue ontologique locales sont dérivées de vues et annotations logiques locales en utilisant XQuery. instances vues logiques locales proviennent des appels Web Services ou requêtes de sources locales (par exemple, les requêtes SQL). Local Vue Logique locale Ontological Voir sémantique Annotation locale Ontologie locale Ontologie RDF Site Web local XQuery Vue Logique locale Ontological Voir sémantique Annotation locale Ontologie locale Ontologie RDF Site Web XQuery figure. 3 - Affichage et Ontologie à couche wrapper. Web sémantique médiation RNTI - E - 2 4.2 Emballage Web Services en tant Vues logiques locales des sites Web deviennent de plus en plus ouvert aux services Web. De bons exemples sont Amazon.com et Google. Ils fournissent tous les deux une API de service Web pour interroger leurs catalogues. Alors que le catalogue Amazon décrit les produits, catalogue Google décrit les sites de World Wide Web. Avec Google, la principale opération de service Web est la requête de recherche. Il soumet une requête st anneau et un ensemble de paramètres au service Web API Google et reçoit en retour un ensemble de résultats de recherche (voir la figure 4). Résultats de la recherche sont des documents XML dérivés de l'index de Google de plus de 2 milliards de pages Web. Ils sont composés de divers éléments, le plus important étant un tableau de <ResultElement> s ', chaque élément donnant un résumé, une URL, un extrait, un titre, une taille, le nom d'hôte et d'autres informations d'autres (voir la figure 5) . FIGUE. 4 - jeu de chemin de Google. FIGUE. 5 - chemin de réponse Google ensemble. Georges Gardarin et al. RNTI - E - 2 Pour envelopper les services Web à un médiateur XQuery, il est nécessaire de définir une représentation du service Web comme une ou plusieurs collections de documents XML. L'ensemble du chemin de la collection (s) doit couvrir à la fois la chaîne de requête et les résultats de la recherche. Pour simplifier, nous proposons de définir une collection par opération de service modélisation des messages d'invocation et de réponse. Une collection provenant d'une opération contient un ensemble de trajet couvrant les DTD de tous les documents qui peuvent être interrogés et récupérées à l'aide de l'opération. Par exemple la recherche Google pourrait être considéré comme une collection d'ensembles de chemin représenté dans la figure 4 et 5. Les requêtes pourraient alors être présentées, ce qui la collection en utilisant XQuery avec des extensions de texte, comme il est prévu dans XQuery texte. Nous appelons ce point de vue d'un service Web la vue logique locale, définie comme suit: Définition: Vue logique locale Représentation d'une fonction de service Web en tant que collection partiellement interrogeable dont l'ensemble chemin est l'ensemble des chemins définis dans les messages d'appel de fonction et retour. Le schéma de collecte est dérivé de la description du service WSDL. Toutes les requêtes ne sont pas réalisables sur la vue logique locale. Capacités devraient être associées à l'enveloppe pour définir quelles requêtes sont possibles. Par exemple, avec les requêtes de recherche Google doit instancier l'élément q avec quelques expressions de recherche de texte soit valide. D'autres éléments peuvent être donnés ou générés par défaut. En résumé, la recherche d'information des services Web peuvent être modélisés sous forme de collections interrogeables correspondant aux messages de fonctionnement. Cette cartographie simple rend possible la traduction de la recherche XQuery dans l'invocation de service Web. La cartographie définit la vue virtuelle d'un service Web comme une collection de documents virtuels XML. La traduction de XQueries impliquant des collections virtuelles dans l'invocation de services Web doit être développé sur une base par cas, en fonction de la sémantique de service Web. 4.2 Service Vues Web Mapping ontologies Comme décrit ci-dessus, tout service Web peut être enveloppé comme une collection XML qui prend en charge certaines requêtes XML plus ou moins généraux. Cela fournit un moyen simple de carte site Web à des vues structurelles définies comme des collections XML avec jeu de chemin associé. En général, pour chaque site, des vues logiques locales peuvent être construites qui ressemble à la structure de la source d'information peut-être encapsulées par des services Web. Il fournit un schéma XML local pour représenter la source définie en termes locaux. Si elle permet d'extraire des données de la source à l'aide XQuery, il ne nous aide pas beaucoup à intégrer les informations de diverses sources avec une sémantique plus ou moins différentes. Ainsi, d'autres applications sont tenus de fournir une vue intégrée de l'information. Plusieurs groupes de travail définissent actuellement ontologies dans divers domaines, comme le vin, Voyage, tourisme, santé, sciences et de la fabrication. Définition: Définition globale Ontologie des classes ayant des propriétés développées par des spécialistes d'un domaine donné, en spécifiant un vocabulaire des termes de leurs relations. Web sémantique médiation RNTI - E - 2 Malheureusement, les sites Web existants ne suit pas ces ontologies mondiales et leurs modèles spécifiques. Toutefois, pour être en mesure d'intégrer des informations provenant de diverses sources de sujets connexes, il est nécessaire d'utiliser une ontologie commune à un moment donné. Pour les ontologies sources comparables les unes aux autres, vocabulaires globales partagées doivent être construits. Un vocabulaire partagé contiennent s termes de base (les primitives) d'un domaine. Chaque site doit mettre en œuvre son point de vue local de l'ontologie commune, que nous appelons une ontologie locale. Définition: Ontologie locale Projection sur un site local d'une ontologie globale, en définissant les classes et les propriétés globales compris à un site local. ontologies locales sont définies par exemple dans OWL et utilisés pour générer des descriptions RDF de la source associée. A partir d'une ontologie locale, un ensemble de chemin XML peut être dérivé décrivant la source comme une collection de documents XML exprimés en termes de l'ontologie. Cette collection est appelée le point de vue ontologique de la source. Définition: Local Ontological Voir la représentation d'une source locale comme un ensemble de collections partiellement interrogeables des documents dont l'ensemble chemin est dérivé de l'ontologie locale. En général, une vue ontologique est construit en utilisant un vocabulaire d'ontologie. Son ensemble de chemin d'accès est composé d'éléments définis dans l'ontologie. Son schéma doit être dérivé de l'ontologie. Cela est également vrai pour la vue intégrée, définie comme suit: Définition: Global Ontological Voir la représentation des sources intégrées comme un ensemble de collections partiellement interrogeables des documents dont l'ensemble chemin est dérivé de l'ontologie globale. Comme ontologies locales sont dérivées de celui global par projection, il est naturel d'utiliser une approche locale de vue de tirer le point de vue ontologique locale de celle mondiale. Ainsi, nous proposons de définir chaque point de vue ontologique locale comme une ou plusieurs requêtes XQuery sur la vue globale ontologique. En général, nous utilisons XQuery pour cartographier les collections XML logiques à une ontologie liée au domaine, localement en utilisant une approche GAV, et globalement en utilisant une approche LAV. Ceci rend l'application plus flexible aussi clairement divisé en deux étapes, logiques pour ontologique (correspondant essentiellement à l'intégration sémantique) et global au local (correspondant essentiellement à l'intégration de localisation). Les vues et les ontologies sont résumés dans la figure 6. 4.3 Architecture traitement des requêtes et l'outil de conception de schéma Le xlive est actuellement en cours d'extension à ontologies rencontrer. Xlive reçoit des demandes XQuery exprimées sur un schéma simple, intégré composé comme l'union des vues locales. Xlive décompose les requêtes en fonction des ensembles de chemin source. sous-requêtes locales sur les vues locales sont ensuite expédiées aux systèmes locaux en ce qui concerne les capacités de source. Pour intégrer pleinement l'architecture proposée et l'ontologie vue, xlive doit d'abord être étendu avec le soutien de la vue sur le médiateur. En second lieu, chaque enveloppe locale devrait être en mesure de traduire XQuery exprimé sur les vues locales ontologiques aux requêtes sur les vues logiques locales, qui sont finalement traduits aux appels de service Web. La figure 7 montre le traitement de la xlive Georges Gardarin étendu et al. RNTI - Architecture 2 - E. Plusieurs fonctions d'optimisation sont actuellement proposées pour soutenir efficacement les applications à plusieurs niveaux. Mondial Ontological V IEW G lobal O O ntology local ntological V IEW logique V iewW SD L de la section locale O local en tant que V IEW X Q uery M apping G lobal en V IEW X Q uery M Apping W eb service Encapsulated D ata source de la Fig. 6 - ontologies et Vues locales Ontological Local View Vue Logique XQuery Voir Définition globale Ontological Voir XQuery Voir Définition globale enrichissement de requêtes XQuery Web Service appels de requête de décomposition de requête de traduction MÉDIATEUR ENVELOPPE Fig. 7 - traitement des requêtes en Étendu xlive. Web sémantique médiation RNTI - E - 2 Un outil de conception devrait contribuer à la conception des points de vue et en spécifiant les correspondances. Le rôle de l'outil de conception est de générer: schémas de vue logique locale. schémas de vue ontologique locale. les schémas globaux de vue ontologique. Mappings de vues globales ontologiques aux vues locales ontologique, puis vue logique locale. Les entrées de l'outil de conception sont l'ontologie globale, la description WSDL des services Web, et la correspondance sémantique donnée par un administrateur. La correspondance peut être définis par de simples correspondances d'identité (par glisser-déposer), mais les correspondances plus complexes sont possibles en utilisant les bibliothèques d'opérations développées dans XQuery pour l'application ou générique. annotations sémantiques des sources locales peuvent être ajoutées à l'aide dans le développement de la cartographie. La figure 8 donne une vue d'ensemble de l'outil de conception prévu. Notez que les composants de créateurs locaux et internationaux devraient collaborer afin de concevoir la vue locale ontologique comme un compromis entre la vision globale ontologique et la vue logique. Nous sommes en train de concevoir plus précisément notre outil de conception. Designer locale Les collectivités locales Ontology Web Services Définitions local Ontological Vue locale Vue Logique OWL Mondial Designer mondial Ontologie mondial Ontological Voir OWL Projection processus de collaboration XQuery Définitions XQuery Définitions ENTRÉE DE SORTIE WSDL OUTIL DE CONCEPTION Fig. 8 - Outil de conception Vue d'ensemble Georges Gardarin et al. RNTI - E - 2 5. Conclusion Dans cet article, nous avons présenté xlive, un projet de médiation développé à PRiSM dans le cadre du projet websi. Le médiateur est actuellement opérationnel pour soutenir les sources relationnelles ou XML couplées par les enveloppes spécifiques. Nous considérons étendre xlive pour interroger le Web sémantique en utilisant XQuery. Nous résumons la contribution du Web sémantique. Ontologies et description du site Web par le biais d'annotations basées sur l'ontologie doivent être pris en considération. Les services Web doivent également être intégrés. L'extension xlive avec l'ontologie et le service Web n'est pas une tâche facile. Il nous conduit à une architecture hybride, mélange haut en bas et schéma en bas et la conception de la cartographie. Plus précisément, nous avons introduit trois niveaux de vue des services Web en tant que collections de documents, à savoir la vue logique locale, le point de vue ontologique locale, et les vues globales ontologique. Nous avons défini clairement ces trois couches et de discuter outil de conception de traitement et de la cartographie requête. Des recherches supplémentaires sont nécessaires pour pouvoir utiliser correctement l'ontologie dans l'intégration de données à base de médiateur. Nous croyons que XQuery est une excellente langue à la fois pour exprimer les correspondances et la formulation de requêtes. Optimisation des techniques doivent être développées pour rendre le processus de médiation Web sémantique efficace tout ce que les correspondances; Heureusement, certaines applications peuvent être résolus au moment de la compilation. Plus de techniques d'optimisation sont discutées dans [Dang-Ngoc, 2003]. Enfin, nous tenons à souligner que plus de deux niveaux de cartographie pourraient être pris en charge pour répondre à une ontologie globale. Ceci est possible grâce à l'architecture récursive de xlive qui permet de voir un médiateur comme source locale. médiateur intermédiaire peut progresser vers le vocabulaire d'une ontologie donnée, laissant médiateur de la couche supérieure mappages supplémentaires pour atteindre l'ontologie souhaitée. Références [Abiteboul, 1999] S. Abiteboul, S. Cluet, Ferran G., Rousset M.C. Le projet Xyleme. Computer Networks 39 (3): 225-238 (2002) S. Abiteboul sur la stratégie et XML. PODS 1999: 1-9 [Adali, 1996] Adali S., K. Selçuk, Candan ,, Papakonstantinou Y., Subrahmanian V. S. Interrogation Mise en cache et optimisation Mediator Distributed Systems. Conférence SIGMOD 1996: 137-148. [Castano, 2000] S. Castano, V. De Antonellis, S. De Capitani di Vimercati, M. Melchiori: un cadre fondé sur XML pour l'intégration de l'information sur le Web, Proc. du 2ème Atelier international sur l'information et l'application basée sur le Web et les services (IIWAS 2000), Yogyakarta, Indonésie, 2000 [Chaudhuri, 1995] Chaudhuri S. Krishnamurthy R., Potamianos S., K. Shim Optimisation des requêtes avec des vues matérialisées. Proc. de l'IEEE Conf. sur l'ingénierie des données, 1995. [Chawathe, 1994] Chawathe S., Garcia-Molina H., J. Hammer, Irlande K., Papakonstantinou Y., J. Ullman et Widom J. Le TSIMMIS projet: intégration de l'information Sources Heterogeneous . Dans Proc. de la Conférence IPSJ, pp.7-18, 1994. [Dang-Ngoc, 2003] Dang Ngoc-T.-T. et Gardarin G. Fédérer sources de données hétérogènes avec XML. Dans Proc. de IASTED Conférence IKS 2003 .. [El-Sayed, 2002] El-S ayed M., Wang L., Ding L., Rundensteiner E.A. Une approche algébrique pour l'entretien supplémentaire des vues matérialisées XQuery. WIDM 2002: 88-91. Web sémantique médiation RNTI - E - 2 [Garcia-Molina, 1997] H. Garcia-Molina, Y. Papakonstantinou, D. Quass, A. Rajamaran, Y. Sagiv, J. Ullman, V. Vassalos et J. Widom, l'approche TSIMMIS à la médiation: Modèles de données et langues, Journal des systèmes d'information intelligents, 8 (1997) 117- 132. [Gardarin, 2002] Gardarin G., A. Mensch, Tomasic A .: introduction à l'e-XML Data Integration Suite. EDBT 2002: 297-306 [Gardarin, 2003] Gardarin G, H Kou, K. Zeitouni, Meng Wang et X. H., SEWISE: Une information Web basée ontologies Search Engine, 8 NLDB, Allemagne, Juin 2003. [ Haas, 1999] Haas, LM, RJ Miller, B. Niswonger, M. Tork Roth, P.M. Schwarz, E.L. Wimmers: Transforming Heterogeneous données avec la base de données Middleware: Au-delà de l'intégration. IEEE Tech. Taureau. Données techniques 22 (1), 1999: 31-36. [Ives, 1999] Z. G. Ives, D. Florescu, M. Friedman, A. Levy, D. S. Weld. Un système d'exécution de la requête Adaptive pour l'intégration de données. SIGMOD Conférence sur la gestion des données, Philadelphie, PA 1-3 Juin, 1999 [Manolescu, 2002] I. Manolescu, Florescu D., Kossmann D .: "répondre à des requêtes XML sur des sources de données hétérogènes", Procédant du 27 VLDB, pp. 241-250, Roma, Italie, sept 2001. [OWL, 2003] http://www.w3.org/TR/owl-features/ [Papakonstantinou, 2003] Papakonstantinou Y., et Borkar. al, "Requêtes et algèbre dans la ENOSYS plateforme d'intégration", ingénierie des données et des connaissances, Volume 44, numéro 3 (Mars 2003), numéro spécial:.. intégration de données sur le Web, pp 299-322 [RDF, 2002] http: //www.w3.org/RDF/ [Wache, 2001] Wache H., Vogele T., U. Visser, Stuchenschmidt H., Schuster G., Neumann H. et S. Hubner ontologie basée sur l'intégration des approches, IJCAI Atelier: ontologies et partage de l'information, pp.108-11, 2001. [Wiederhold, 1992] Wiederhold G., médiateurs dans l'architecture des futurs systèmes d'information, IEEE Computer, vol.25, N.3, pp.38-49, 1992. [XQuery, 2002] Résumé http://www.w3.org/TR/2002/WD-xquery-20021115/ Cet article présente une extension d'une architecture médiateur-wrapper pour intégrer le Web sémantique. Les extensions sont mises en œuvre xlive, un médiateur XML développé à PRiSM dans le cadre du projet européen websi. Xlive est décomposait XQuery mondiale pour les locaux en fonction des capacités de source. Après une brève description de xlive et quelques rappels sur le Web sémantique, une architecture qui englobe trois niveaux de schémas basés sur l'ontologie est proposée. Il est une architecture hybride intégrant à la fois local comme vue (LAV) et mondial vue (GAC) approche. Il permet le développement d'emballages Web sémantique et l'intégration progressive des sources selon l'ontologie de domaine global. Enfin, un médiateur de XQuery étendu avec l'enrichissement de vue, un outil de conception de la cartographie et les enveloppes de services Web permet soutien des trois architecture en couches.