Microsoft Word - 0D-HBock.rtf Clustering: des approches basées sur des modèles à des algorithmes heuristiques Hans Hermann Bock 1 Institut de statistique, Université RWTH Aachen, D-52056 Aachen, Allemagne, bock@stochastik.rwth-aachen.de Résumé. Les methods du 'regroupement', mais de verser en Ontario ensemble de un Diviser (grand) d'un petit objets Dans Nombre de Homogènes (clusters Groupes), basons sur des Données relevées ous les personnes observées Qui décrivent (dis-) Qui existe Entre similarités les objets - en esperant Que bureaux grappes l'répandrai Soient Utiles appli- cation concernée. Il exists Une multitude d'approaches, et contribution this Pré--Sente Quelques lignes Qui sont les plus de Actuelles OU IMPORTANTES. Les approaches Qui sont sur un modèle basées (cluster à base de modèles) Une vue d'partent Dans probabiliste il exists Une Laquelle classification et les inconnue des Données Variables Aléatoires are DonT la répartition de la Dépend Classe des objets correspondants. NOUS présenterons les Modèles '-cloison fixe', 'partition aléatoire' et le modèle de mélange. Each Mène à un critere de clas- sification à Optimiseur. Nous esquissons des algorithmes, des mathé- matiques Propriétés, et Quelques CAS spéciaux, Mais Importants. Il is facile de des critères heuristiques définir de classification des Dans where il N'y CAS a pas un modèle probabiliste, et TANDIS Que les methods Précédentes se concentrent sur des classifications de type 'partition', sur des may also construct classifications hiérarchiques OU structurées . - aux methods Qui Contrairement Une classification exhaustive construisent l'ensemble verser au total de tous les objets DONNÉS, nous considérerons le FINALEMENT sur where se CAS Contente à des Pressothérapie only (Quelques) et Isolés Groupes d'singuliers objets Qui sont bien, plus Entre Eux similaires moyenne Qu'en. CÉS methods à la base de Sont de Beau- coup d'applications en des fouille (marketing Données, biotechnologie, journaux Web). 1 Etudes de mathématiques en 1958-1965 à Karlsruhe, Paris, Fribourg (Diplome); positions universitaires aux Universités de Freiburg, Hanovre, et Aachen (Aix-la-Chapelle); Profes- seur en Probabilité et à Aachen Statistique 1978 DEPUIS; : Analyse des Spécialités Données, le regroupement et la classification, reliability; de la Société président de classification Allemande (GFKL; 1986-1995), président de la Fédération internationale des sociétés de classification (IFCS; 1985-1987); Editeur de la revue 'Les progrès dans l'analyse des données et la classification (ADAC)' et de la série 'La classification, l'analyse des données et de l'Organisation de la connaissance' (Sprin- ger Verlag).