EGCPaperPoV_shortversion.dvi Point de vue basé Clustering du développement socio-sémantique Réseaux Juan David Cruz !, Cécile Bothorel !, François Poulet !! ! Département LUSSI - Télécom - Bretagne {juan.cruzgomez, cecile.bothorel}@telecom-bretagne.eu, http://www.telecom-bretagne.eu/ !! Université de Rennes 1 - IRISA francois.poulet@irisa.fr http://www.irisa.fr/texmex/ 1 introduction les réseaux socio-sémantiques contiennent deux types d'informations, les navires sociaux et de l'information RELATION liés aux acteurs tels que les profils thématiques. Afin d'analyser ce réseau Augmentée de différents points de vue, nous vous proposons d'influencer le processus de détection des communautés avec des informations sémantiques, le processus de regroupement est divisé en deux phases. Dans le premier, le point de vue est regroupée en utilisant l'auto - Cartes d'organisation (__gVirt_NP_NN_NNPS<__ SOM) (Kohonen (1997)) pour obtenir des groupes en fonction de la similitude des caractéristiques des noeuds et en changeant les poids du graphe en fonction des groupes sémantiques trouvé. Puis, dans la deuxième phase, un algorithme classique de détection communautaire est utilisé, en fonction de la topologie du réseau. 2 Utilisation du point de vue d'influencer l'Clustering Un réseau social peut être représenté comme un graphG non dirigé (V, E) où V est l'ensemble non vide de sommets représentant les acteurs est l'ensemble etE des arêtes représentant les relations entre les . Etant donné un graphG (V, E), C = {C1, C2,. . . , Ck} est une partition de l'ensemble V de k dans disjoints non vide Ci. FV Laissez l'ensemble des caractéristiques sémantiques des acteurs du réseau social, qui peuvent être représentés par une matrice de taille | V |! | FV |. Soit F! V « P (FV) \ FV, où P (A) est le powerset de l'ensemble A, un ensemble de caractéristiques non vide à utiliser pour définir le point de vue PoV. Pour chaque sommet vi » V nous attribuons un vecteur binaire! i = vi! ! F V de taille | F! V | = F. Si le sommet i a la caractéristique p, 1 # p # f de F! V, alors! I, p = 1 ou 0, sinon. Un point de vue est défini comme l'ensemble de toutes les instances dérivées de la FV set: PoVF! V = | V |! i = 1 i (1) Point de vue basé Clustering des réseaux socio-sémantique 1. Phase 1: Clustering sémantique utilisant SOM nous regroupons les noeuds selon les rités de leurs simi- fonctions. Pour la formation du réseau SOM, chaque instance! I est utilisé comme modèle d'entrée. Le résultat de l'algorithme SOM est une CSOM de partition des noeuds affectés aux neurones. Pour chaque paire de voisins sommets vi, vj, $ i% = j "V, le poids de l'arête e (vi, vj) est modifiée en fonction de la distance euclidienne des instances PoV correspondant à chaque noeud par: wij = 1 + "(1 et d (Nij)) #ij (2) où" '1 est une valeur constante, d (Nij) est la distance entre les neurones i et j, et #ij = 1 si vi et vj appartiennent à la même partition dans CSOM, #ij = 0 sinon 2. phase 2:.. structurelle Clustering et détection communautaire Cet algorithme utilise le modularityQ, qui est proposé par Newman et Girvan (2004) comme mesure de la qualité une fois que les poids sont modifiés selon l'équation 2, un partition CSOM "FU est com- puted en utilisant l'algorithme rapide dépliage proposé par Blondel et al. (2008), un algorithme de topologie classique pour trouver des communautés dans les graphiques. Ce nouveau CSOM "FU partition contient l'ensemble final des communautés, qui a à la fois les informations sémantiques et les informations structurelles. 3 Conclusion et travaux futurs Les informations contenues dans un réseau socio-sémantique, tels que Twitter, est liée à certaines caractéristiques du acteurs. la méthode proposée permet d'analyser les informations Twitter de différents points de vue comme les communautés de jeux olympiques sur les commentaires géolocalisés. Affectation des poids dérivés des résultats du regroupement sémantique aux bords, l'information sémantique est inclus dans le processus de détection communautaire et la deux types de données sont fusionnées pour trouver et visualiser un réseau social d'un point de vue sélectionné. pour les travaux futurs, nous allons également poursuivre l'étude de l'influence de la po int de vue dans le processus de détection communautaire, y compris la définition des points de vue depuis les bords du graphique. De plus, nous prévoyons de travailler à l'élaboration d'un algorithme de visualisation pour les réseaux sociaux hiérarchiques. Références Blondel, V. D., J.-L. Guillaume, R. Lambiotte, et E. Lefebvre (2008). déploiement rapide des communautés dans les grands réseaux. Journal de la mécanique statistique: théorie et Expé- 2008 riment (10), P10008 (12pp). Kohonen, T. (1997). Autoorganisables Maps. Springer. Newman, M. E. J. et M. Girvan (2004). La recherche et l'évaluation de la structure des communautés dans les travaux Net-. Physical Review. E, Nonliner statistique et matière molle Physics 69 (2), 026.113.