Recadrer pour Dataset non-linéaire Maj Md Shadman Rafid, Mohammad Mazedul Islam, Md Naimul Hoque, Chowdhury Farhan Ahmed Département du CST, Université de Dhaka, au Bangladesh shadmanrafiddeep@gmail.com mazidmailbox@gmail.com naimul.et@easternuni.edu.bd farhan@du.ac.bd Résumé. modèles de classification discriminants présupposant que les données de formation et de déploiement ont les mêmes distributions d'attributs de données. Ces modèles donnent des performances significativement varié quand ils sont déployés dans diverses circonstances des distributions de données différentes. Ce phénomène est appelé Dataset Shift. Dans cet article, nous avons fourni une méthode qui détermine d'abord s'il y a un changement important dans les distributions d'attributs entre les ensembles de données de formation et de déploiement. S'il existe un changement dans les données de la méthode proposée utilise alors une approche d'escalade Hill pour cartographier ce changement, quelle que soit sa nature à savoir (linéaire ou non linéaire) à l'équation de transformation quadratique. Résultats tal sur trois ensembles de données expéri- réelles montrent des gains importants de performance obtenus par la méthode proposée par rapport aux méthodes précédemment établies telles que le recyclage et recadrée linéaire. 1 Introduction Les principales préoccupations de l'apprentissage machine supervisé est d'apprendre un modèle pour la classification, la régression ou de toute autre fonction à l'aide d'un ensemble de données de formation et l'application de ce nouveau modèle appris aux données de déploiement. Lors du déploiement d'un modèle de données particulier, il est implicitement supposé que la formation et à la fois des données d'essai suivront les mêmes distributions. Mais dans de scénarios réels de la vie, il est naturel pour les distributions des attributs de données et les fonctions de décision de changer en particulier lorsque les données de formation sont recueillies dans un contexte alors que les données de déploiement est utilisé dans un contexte de dif- férents par exemple (les données de formation sont recueillies l'été saison tandis que le modèle est déployé sur les données pour la saison de l'automne). Un tel "Dataset Shift" [Han et al. (2012)] sinon dédommagés pour peut réduire considérablement l'efficacité des résultats fournis par le modèle appris. Une solution consiste à recycler l'ensemble du modèle sur les données de déploiement. Mais ce n'est pas une option réalisable souvent que la collecte et l'étiquetage des données dans le déploiement peut devenir coûteux. Une autre approche récente est Redéfinir les données de manière à rendre le modèle appris compenser le décalage des données de déploiement en temps réel et fournir des résultats efficaces. Nous nous concentrons principalement sur les changements des attributs continus des données de tests à déploiement ensemble de données. Par exemple, la consommation alimentaire quotidienne des habitants d'une ville en Amérique du Nord peut varier considérablement de celle des habitants d'une ville similaire en Amérique du Sud. - 131 - Recadrer pour non-linéaire Dataset Maj Afin de traiter l'ensemble de données quart plusieurs travaux de recherche [LACHICHE et Flach (2003)], [Charnay et al. (2013)], [Zhao et al. (2011)], [Hernandez-Orallo (2013)] ont été publiés en proposant plusieurs méthodes d'utilisation des méthodes apprises dans différents environnements de déploiement en ajustant les valeurs de sortie. Reframing est un procédé de transformation des valeurs d'entrée au modèle appris en temps réel au cours du déploiement et ainsi compenser le décalage. Considérons un vrai scénario de vie où l'on considère deux villes A et B. On voit que dans la ville A la plupart des gens achètent une voiture quand ils sont au moins 35 ans et avoir un revenu minimum de 5000 $, tandis que dans la ville B la plupart des résidents achètent une voiture une fois qu'ils atteignent l'âge de 40 ans et ont un revenu d'au moins 4500 $. Considérons que nous utilisons les données recueillies de la ville A que les données de formation pour créer le modèle et déployer le modèle créé sur les données de la ville B afin de déterminer les résidents de la ville B sont susceptibles d'acheter des voitures. Comme les données des deux villes ne suivent pas les mêmes distributions d'un simple changement d'échelle de l'âge et les paramètres revenus des données permettra au modèle existant de classer correctement les données de la ville B sans nécessiter de recyclage ou des ajustements de la sortie. Ceci est un exemple très simple de reframi ng qui est nécessaire à chaque fois que la fonction de décision, en cas de déploiement est différente des fonctions de décision en cas de formation. Il est également très efficace lorsque seulement quelques données étiquetées est disponible dans les conditions de déploiement. Ce type d'ensemble de données Maj où les valeurs d'entrée sont décalés est connu comme covariable Shift [Moreno-Torres et al. (2012)], [Shimodaira (2000)]. Covariable Shift est la situation lorsque les données de formation et de test suivent différentes distributions alors que la distribu- tion de probabilité conditionnelle reste le même [Moreno-Torres et al. (2012)]. Il y a aussi d'autres types de Dataset Concept facteurs, comme la dérive où la distribution des données reste la même, mais les changements de la fonction de décision [Moreno-Torres et al. (2012)]. Différents types d'approches [Sugiyama et al. (2007)], [Bickel et al. (2009)], [Gretton et al. (2009)] ont été proposées pour faire face à changement covariable. Mais la plupart de ces approches nécessitent un recyclage remarquable des modèles créés de clas- sification et par conséquent nécessitent également une grande quantité de données étiquetées pour être disponibles dans le cadre du déploiement. Ces approches ne sont pas très applicable dans de véritables scénarios de vie où la disponibilité des données marqué est très faible et très peu de temps est présent pour classer les données et en tant que telles les approches mentionnées ci-dessus ne sont pas appropriés reframing de BOF. Le Reframing avec escalade Stochastique Hill (RSHC) [Ahmed et al. (2014)] approche ne compense pour le décalage covariable temps réel jalonnement des données de déploiement, mais il ne peut compenser les décalages linéaires dans les données et ne peut pas différencier entre les changements linéaires et non-linéaires dans les données. Notre approche proposée peut bien résoudre le problème de recadrant les données d'entrée dans le déploiement ensemble de données pour les linéaires et les changements de jeu de données non linéaires. Notre approche fait cela dans un processus en deux étapes dans lequel il détectez s'il y a un changement dans les données de l'essai à l'ensemble de données de déploiement. S'il existe changement dans les données, elle transforme alors le changement dans les données de l'équation de transformation quadratique qui compense les changements non linéaires dans les données, mais peut également compenser le décalage linéaire dans les données en éliminant la partie non linéaire. Le reste de ce document est organisé de la manière qui suit. Dans la section 2, nous discutons des travaux connexes. Dans la section 3, nous offrons notre approche proposée pour recadrant en cas de changement et ensemble de données dans la section 4 résultats expérimentaux sont fournis pour plusieurs ensembles de données de la vie réelle. Enfin les conclusions sont tirées à la section 5. - 132 - M. S. Rafid et al. 2 Contexte de l'étude Les différents types de méthodes à base de score ont été proposées pour probable- classification gérer SLE dans différents scénarios de déploiement. Par exemple, l'algorithme de classification binaire de [LACHICHE et Flach (2003)] génère des scores d'être négatif positif par rapport et définir un seuil de diviser ces scores pour prédire la frontière entre deux classes. En fonction de l'environnement de déploiement, généralement une matrice de coûts et la classification erronée proba- bilité avant des classes, ce seuil peut être réglé et le modèle est adapté pour la prédiction de la classe. La recherche a également été fait pour gérer ce problème pour la classification multi-classe. 2.1 l'ensemble de données de décalage SHIFT du jeu de données est le phénomène lorsque les éléments de données dans le déploiement (test) jeu de données subissent un changement dans la distribution d'un attribut unique ou plusieurs attributs ou un changement dans les limites définissant la classe résultant dans les données de déploiement présentant un comportement différent à celui de l'ensemble de données de formation. Formation Dataset: L'ensemble de données de formation est l'ensemble des éléments de données avec des étiquettes de classe bien définies et les valeurs d'attributs dont le modèle de classification qui est en cours de construction peut facilement apprendre la gamme des différents attributs pour chaque limite de classe. Déploiement Dataset: Le jeu de données de déploiement est le jeu de données où les éléments de données ont aucune étiquette de classe, mais ont les mêmes attributs que les éléments de données de l'ensemble de données de formation. Le modèle de classification est utilisé sur cet ensemble de données pour faire des prédictions des classes des éléments de données. Le modèle de classification des études les valeurs d'attributs de chaque élément de données et utilise les connaissances acquises suite à l'ensemble des données de formation pour faire des prédictions sur la classe des éléments de données. Ces contextes sont souvent différents d'une manière non négligeable. Par exemple, un modèle peut être construit à partir des données recueillies de formation dans un certain laps de temps et dans un pays donné, et déployé des données dans un temps futur et / ou dans un pays différent. 2.1.1 Les types de jeux de données Shift - covariable vitesse: décalage covariables [Shimodaira (2000)] se réfère à des changements dans la distribu- tion des variables d'entrée-à-dire des changements dans les attributs des éléments de données d'entrée. Covariable changement est le type le plus étudié du jeu de données quart de travail. Il est également connu sous le nom "Population Drift" [Hand (2006)], [Kelly et Adams (1999)]. - Avant Probabilité Shift: Les modifications apportées aux distributions de la variable de classe à savoir la distribution des classes [Webb et Ting (2005)] est connu comme préalable Probabilité Shift. - Concept Shift: Il est surtout connu comme "Concept Drift". Il est également défini comme « Les modifications apportées aux définitions des classes » [Hand (2006)]. Dans cet article, nous allons surtout mettre l'accent sur la détection des Covariable Shift et la reframing des variables d'entrée dans le contexte du déploiement en cas de Covariable Shift. 2.2 Polyvalent Arbre de décision La décision Versatile Arbre (VD) algorithme T propose différentes approches de la décision de construire des arbres en présence de changements d'observation covariables [Al-Otaibi et al. (2015)] à savoir cet algorithme est uniquement applicable dans les cas où les changements se produisent covariables dans le déploiement - 133 - Recadrage pour les données Dataset non linéaire Shift. Cet algorithme fait deux contributions majeures. La première contribution est qu'elle propose une approche nouvelle et imprévue de dts construire en utilisant des centiles. FIGUE. 1 - Deux types de modèles; la figure du haut est le modèle en utilisant un seuil fixe tandis que le chiffre inférieur est le modèle en utilisant percentiles. Pour chaque contexte de déploiement, l'arbre de décision est déployée de manière à ce que les instances de déploiement sont divisés sur les feuilles dans les mêmes quantités percentile de 63 pour cent et 37 pour cent. L'idée principale proposée dans cet algorithme est d'apprendre un DT classique, puis de remplacer les seuils de décision internes avec centiles qui peut alors faire face aux changements monotones dans les données de déploiement. La deuxième contribution de cet algorithme est qu'il propose une manière plus géné- ral Modèle polyvalent (VM) qui déploie des stratégies différentes (y compris les percentiles) de mettre à jour le seuil DT pour chaque ie contexte de déploiement pour chaque autre jeu de données de déploiement conformé- ing aux changements observés dans les données. Les changements sont identifiés par l'application d'un test statistique non paramétrique. 2,3 Reframing avec Colline Stochastic escalade de la Reframing avec l'algorithme d'escalade Stochastic Hill (RSHC) les cartes de tout changement dans les instances de données à partir de la formation de l'ensemble de données de déploiement de l'équation de transformation linéaire: y = aX + β En cartographiant le déplacement des données vers linéaire l'algorithme de transformation RSHC essaie de compenser le décalage de com- qui se produit dans le cas de déploiement en transformant la répartition des attributs des données de déploiement à celle qui est représentée par les données d'apprentissage. - 134 - M. S. Rafid et al. Cet algorithme présente le concept recadrant pour lutter contre le changement pour l'entrée en continu des attributs des éléments de données dans l'ensemble de données de déploiement et propose un processus simple et efficace de l'apprentissage des valeurs des paramètres optimaux de l'attributs de classification décalés. Les attributs d'entrée des éléments de données de déploiement seront transformées par ces valeurs de paramètres de transformation linéaire et sera appliqué au modèle de classification construit avec la base de données de formation pour fournir des résultats précis à savoir la liste des éléments de données sont correctement classés de l'ensemble de données de déploiement [Ahmed et al. (2014)]. 3 Notre approche proposée 3.1 RNLDS: Notre approche proposée Nous proposons une nouvelle Alg orithm Reframing pour l'ensemble de données non linéaire Maj (RNLDS) qui permet de détecter changement dans les données et la carte sera choisie à une transformation non linéaire. Notre algorithme proposé est une amélioration de la Reframing avec Stochastique Climbing Hill (RSHC) algorithme proposé dans [Ahmed et al. (2014)]. L'algorithme RSHC une approche d'escalade la colline afin de déterminer les valeurs les plus appropriées des paramètres de l'équation de transformation linéaire. Dans notre algorithme, nous avons utilisé l'approche d'escalade la colline afin de déterminer les valeurs les plus appropriées des paramètres de l'équation de transformation non linéaire que nous utilisons. Dans notre algorithme proposé, nous avons utilisé l'équation quadratique carte changement non linéaire dans les données de déploiement à dire que nous avons utilisé l'équation: y = αx2 + ¬x + γ Mais dans le déploiement de la vie réelle l'une des équations de transformations non linéaires peuvent être utilisés à la carte décalage ensemble de données. En cas d'utilisation d'une équation différente du nombre de la colline pas d'escalade dans l'algorithme doivent être changé au nombre de valeurs de paramètres de l'équation. 3.2 Exemple de scénario Supposons que nous avons 3 ensembles de données. Chacune d'entre elles contient les données sur les élèves d'une école à savoir les trois ensembles de données contient des informations sur les élèves de trois écoles différentes. Nous partons du principe que chacune de ces écoles restent séparées les unes des autres i.e. ils sont à différents endroits géographiques et les informations sur les élèves de chacune de ces écoles ont été recueillies à différents intervalles de temps. Laissez les ensembles de données contiennent 3 types de données sur chaque élève de chacune des écoles, leur présence, les résultats des tests pour un certain terme et leur performance parascolaire exprimées en valeurs numériques entre 1 et 100. Soit nous devons classer les élèves en quatre non les classes numériques de: Bad, modérée, bonne et excellente en fonction de leurs scores. Laissez les trois ensembles de données sont les suivantes. L'information des élèves des élèves de l'école 1 reste marquée avec les étiquettes de classe de la classe à laquelle appartient chaque élève en fonction de leurs scores aux tests. Les informations suivantes sur les élèves de l'école 2 et l'école 3 restent également marquées, mais il appartiendra au classificateur pour déterminer leurs classes et vérifier avec la classification initiale. Les ensembles de données suivants ont moins d'informations que le premier. - 135 - Recadrer pour Dataset non linéaire Décalage Std. ID Présence d'essai Note Extracurricular Per- formance Étiquette Classe 1 50 23 80 Bad 2 62 30 50 Bonne 3 57 27 90 Modéré 4 67 40 67 Bon 5 70 48 75 Excellente 6 66 56 70 Bonne 7 20 13 33 Bad 8 70 60 87 Bon 9 80 77 40 10 60 39 Excellente Bonne 72 11 50 42 60 Moyenne 12 72 63 85 13 47 29 Excellente 63 Bad 14 70 37 50 15 75 47 Excellente Excellente 92 TAB. 1 - la performance des élèves d'un terme particulier à l'école 1. Std ID de présence Score parascolaire test formance Classe Étiquette Per- 1 90 88 22 Excellent 2 75 67 80 62 52 Bonne 3 50 4 77 59 Modérée 46 Modérée 5 57 38 88 60 6 Bad 69 62 7 83 72 Modéré Bon 65 8 97 92 45 9 Excellente 65 52 75 10 40 32 Bad Bad 69 TAB. 2 - la performance des élèves d'un terme particulier à l'école 2. On voit que si il reste plus ou moins le même pourcentage d'étudiants mauvais, modérée, bonne et d'excellentes performances académiques, leurs performances ne sont pas au même niveau. Donc, il y a un changement des données du 2e et 3e ensembles de données à partir du 1er jeu de données. Maintenant, si nous essayons de cartographier le changement des données du 2e et 3e ensembles de données à l'équation de transformation quadratique par exemple y = αx2 + ¬x + γ on voit que les valeurs des paramètres de l'équation-à-dire α = 0,015, β = 0,1 et γ = 7, nous pouvons compenser le décalage dans les données du 2e set et faire suivre la même distribution que les données contenues dans le 1er jeu de données. - 136 - M. S. Rafid et al. Std ID de test de présence Score Extracurricular Per- formance Classe Étiquette 1 45 37 62 Bad 2 63 62 50 Bonne 3 67 70 33 Excellent 4 40 23 80 Bad 5 70 47 25 Modéré 6 23 39 90 Bad 7 90 77 75 Excellente 8 75 52 52 modérée 9 31 21 77 Bad 10 80 59 47 Bonne TAB. 3 - Le rendement des élèves d'un terme particulier à l'école 3. Fig. 2 - fonction de la décision de trois écoles différentes. Bien que le calcul des valeurs de paramètres précis pour l'équation quadratique pour compenser le décalage dans les jeux de données 2 et 3 du jeu de données 1, nous utilisons le dessus de l'algorithme donné. La nation détermination des valeurs des paramètres est une tâche très complexe que le changement pour les différentes tuples de données peut être différent et nous devons déterminer une valeur unique pour chaque paramètre de l'équation quadratique qui donne la meilleure précision résultat par exemple possible tout en compensant pour le déplacement des données lors de la classification des données de l'ensemble de données de déploiement à l'aide du modèle de classification. Nous utilisons l'algorithme RNLDS donné à la figure 3 pour effectuer la tâche complexe de détermi- les valeurs ing paramètres de l'équation quadratique pour compenser le changement de jeu de données dans les données de la vie réelle de type. - 137 - Reframing pour l'ensemble de données non linéaire Maj 1: Entrée: C, des moyens de modèle de base; Peu de données de déploiement Td, les données de test TTST; La précision de réglage p> 0 2: Débit: Précision du classificateur sur datadset de test. 3: 4: param ← [1, 1, 0] 5: pour i ← 0 à 3 do 6: param ← chooseAlphaBetaGama (param, i, p) 7: fin de 8: 9: Classifier TTST en appliquant les nouveaux paramètres de décalage ( param) et la précision de retour. 10: 11: procédure CHOOSEALPHABETAGAMMA (param, index, p) 12: pour i ← 1 ou 2 font 13: paramt ← param 14: while true do 15: newAccr ← classifierAccr (Td, paramt) 16: si shouldContinue (newAccr) = vrai, alors 17: paramt [index] ← paramt [index] + p [i]; 18: autre 19: pause; 20: end if 21: fin tandis que 22: saveParam [i] ← paramt 23: saveAccr [i] ← newAccr 24: fin de 25: param ← saveParam [(saveAccr [0] ≤ saveAccr [1] 0: 1)] )) 26: Retour 27 param: procédure de fin figure. 3 - Le choix α, β et γ en utilisant Climbing Hill 4 Résultats expérimentaux Nous avons effectué plusieurs expériences sur des ensembles de données de synthèse et de la vie réelle pour montrer l'FICIENCY et l'efficacité de EF- notre approach.In cette section, nous allons comparer la précision de la classification des données fournies par notre approche tout en classant les données d'un ensemble de données particulier contre la précision de la classification fournie par les autres approches tout en classant les données du même ensemble de données que précédemment. Nous fournirons la comparaison graphique des exactitudes des différentes approches tout en classant les données d'un ensemble de données particulier pour faciliter la comparaison. Dans notre approche, nous avons utilisé le classificateur bayésien Naive pour classer l'ensemble des données que nous voulons utiliser dans les données de déploiement. Nous avons comparé nos résultats avec les résultats fournis par le classificateur de base, approche de recyclage et l'approche linéaire à savoir Reframing avec Stochastique Climbing Hill. - 138 - M. S. Rafid et al. 4.1 Dataset 1: Maladie rénale chronique Nous au premier terme de notre algorithme sur l'ensemble de données de la maladie rénale chronique disponible dans l'apprentissage automatique UCI référentiel de données. Cet ensemble de données contient l'ensemble des informations des patients qui ont été admis à l'hôpital Apollo dans Karaikudi, Tamil Nadu sur une période de deux mois. Il peut être utilisé pour prédire quel groupe de personnes dans une région peut être affectée par une maladie rénale chronique à une certaine période de time.We diviser les données en utilisant la valeur d'âge à savoir nous avons séparé les patients de différents groupes d'âge dans différents jeux de données. Parmi les différents groupes d'âge les données des patients appartenant au groupe d'âge de 0-30 est considéré comme les données de formation et les données des patients appartenant au groupe d'âge de l'âge de 70 ans et plus est considéré comme les données de test. FIGUE. 4 - Courbe d'apprentissage pour Reframing pour la transformation non linéaire, pour la transformation linéaire Reframing, modèle de base et Rééducation. 4.2 Dataset 2: Recensement de revenu Dans notre deuxième expérience, nous courons notre algorithme sur l'ensemble de données sur le revenu de recensement disponible dans l'apprentissage automatique UCI référentiel de données. Cet ensemble de données contient les informations de recensement d'un grand nombre de personnes de plusieurs pays. Il contient des informations sur leur sexe, la famille, l'éducation, la profession, etc. Nous avons divisé la DataSet en fonction du pays à savoir que nous considérons l'information des personnes de E.U.A. comme l'ensemble de données de formation et l'information sur le peuple de la Jamaïque comme l'ensemble de données de déploiement. Maintenant, le modèle de classification construit en utilisant les données de formation peuvent prévoir en fonction de leur information si une personne vivant en Jamaïque gagne un salaire inférieur ou plus de 50 000. - 139 - Recadrage pour Dataset non linéaire Maj Fig. 5 - Courbe d'apprentissage pour Reframing pour la transformation non linéaire, pour la transformation linéaire Reframing, modèle de base et Rééducation. 4.3 Dataset 3: ILP (patient de foie indien) Nous courons maintenant notre algorithme sur le ILP (patient indien du foie) ensemble de données disponibles dans l'apprentissage automatique UCI référentiel de données. Cet ensemble de données contient l'ensemble des informations d'une collec- tion de personnes dont beaucoup ont été touchés par des maladies du foie et d'autres non. Il a été recueilli à partir du nord-est de l'Andhra Pradesh en Inde. Il peut être utilisé pour prédire quel groupe de personnes dans une région peut être affectée par une maladie rénale à une certaine période de temps. Nous avons divisé les données selon le sexe du peuple à savoir nous avons séparé les gens en deux groupes différents hommes et les femmes. L'ensemble de données des mâles est considéré comme l'ensemble des données de formation alors que celle des femmes est considéré comme l'ensemble de données de test. Les résultats expérimentaux dans ces ensembles de données réelles démontrent que notre approche est tout à fait capable d'apprendre les valeurs des paramètres de décalage optimal pour l'équation de transformation quadratique en utilisant des données presque pas marquées au déploiement dans un environnement réel où la nature d'un changement est inconnu de source déploiement. Ces résultats révèlent également l'applicabilité de changement non linéaire dans les domaines de la vie réelle en évidence sa force ex- pression pour faire face à ces changements de jeu de données inconnues entre une formation et des contextes différents de déploiement. 5 Conclusion Nous avons prouvé nos recherches que les changements non linéaires se produisent dans la vie réelle datasets.In cet article, nous avons proposé une nouvelle approche de recadrant les valeurs des attributs d'entrée en continu. De plus, nous avons conçu un algorithme efficace pour apprendre les valeurs des paramètres optimaux pour les attributs d'entrée décalé en continu en cas de classification des données non marqué. Notre algorithme a la capacité d'adaptation à différents types de changements aux distributions des attributs de données et rendant ainsi le modèle existant utilisable dans différents environnements de déploiement. Même sans données étiquetées disponibles dans le scénario de déploiement, il peut fournir le paramètre optimal requis - 140 - M. S. Rafid et al. FIGUE. 6 - Courbe d'apprentissage pour Reframing pour la transformation non linéaire, pour la transformation linéaire Reframing, modèle de base et Rééducation. valeurs afin de l'adapter à l'évolution du jeu de données réelles. Avec des résultats expérimentaux étendus nous avons montré que notre approche est meilleure que l'approche actuelle en utilisant uniquement recadrant décalage linéaire des données attribue quant à la précision. Dans le pire des cas, les résultats de notre approche est équivalente aux résultats fournis par l'approche pour reframing déplacement linéaire qui est possible uniquement si l'ensemble de données n'a qu'un décalage linéaire dans le scénario de déploiement. De plus, il est tout à fait adapté pour les environnements où le recyclage est pas applicable à apprendre les fonctions de décision. Enfin, nous avons présenté l'existence d'ensemble de données changement de trois ensembles de données réelles en tenant compte des différences d'âge, zone géographique et le sexe respectivement comme la différence entre les jeux de données. Nous avons démontré la capacité de notre approche de rapprocher ces changements ensemble de données réelles inconnues avec précision. Références Ahmed, C. H., N. LACHICHE, C. Charnay et A. Braud (2014). Reframing attributs d'entrée en continu. IEEE ICTAI, 31-38. Al-Otaibi, R., R. B. Prudencio, M. Kull et P. Flach (2015). Polyvalent arbres de décision pour l'apprentissage sur plusieurs contextes. Apprentissage et découverte des connaissances dans les bases de données, 184-199. Bickel, S., M. Bruckner, et T. Scheffer (2009). l'apprentissage discriminante sous COVAR iate décalage. Journal of Machine Learning Research 10, 2137-2155. Charnay, C., N. LACHICHE et A. Braud (2013). Optimisation des classificateurs par paires bayésiens pour l'apprentissage des coûts sensibles multi-classe. IEEE ICTAI, 499-505. Gretton, A., A. Smola, J. Huang, M. Schmittfull, K. Borgwardt et B. Scholkopf (2009). changement Covariable par correspondance moyenne noyau. Dataset Changement dans l'apprentissage machine, 131-160. - 141 - Recadrer pour non-linéaire Dataset Maj Han, J., M. Kamper, et J. Pei (2012). Les données des concepts et techniques d'exploration. 225 Wyman Street, Waltham, MA 02451, USA: Morgan Kaufmann Publishers. Main, D. J. (2006). la technologie classificateur et l'illusion du progrès. Statistical Science 21 (1), 30-34. Hernandez-Orallo, J. (2013). Les courbes ROC pour la régression. Reconnaissance 46 (12), 3395- 3411. Kelly, M. G., D. H. et N. Adams (1999). L'impact des populations sur l'évolution des formance per- classificateur. Compte rendu de la cinquième SIGKDD Conférence internationale sur la découverte de connaissances et d'exploration de données 58 (1), 367-371. LACHICHE, N. et P. A. Flach (2003). Amélioration de la précision et le coût des classificateurs probabilistes deux classes et multi-classe en utilisant des courbes ROC. ICML, 416-423. Moreno-Torres, J. G., T. Raeder, R. Alaiz-Rodriguez, N. V. Chawla et F. Herrera (2012). Une vue d'unifier le jeu de données changement de classification. Reconnaissance 45, 521-530. Shimodaira (2000). L'amélioration de l'inférence prédictive sous décalage covariable par la pondération de la fonction de vraisemblance logarithmique. Journal de la planification statistique et Inference 90 (2), 227-244. Sugiyama, M., M. Krauledat et K.-R. Muller (2007). Covariable adaptation de changement de vitesse par impor- tance validation croisée pondérée. Journal of Research Machine Learning 8, 985-1005. Webb, G. et K. Ting (2005). Sur l'application de l'analyse pour prédire la performance Roc de classification dans différentes distributions de classe. Machine Learning 58 (1), 25-32. Zhao, H., A. P. Sinha et G. Bansal (2011). Une méthode de réglage étendue de la régression sensible aux coûts et à la prévision. Decision Support Systems 51 (3), 372-383. Les CV de classification discriminante Modèles Que les supposent de formation et Données de deployment les Ontario distributions d'attributes Mêmes de Données. CÉS des per- Modèles perfor- donnent très VARIÉES Dans lorsqu'ils des are conditions déployés VARIÉES de distributions Avec Différentes Données. Ce phénomène is Dataset Maj Appelé. Dans this article, nous Avons Une méthode Qui Fourni déterminons d'y ABORD un non Se il changement Dans les dis- significatif tributions d'attributes Entre les ensembles de Données d'apprentissage et de deployment. EXISTE un changement Se il les Dans Données, la méthode proposed uTiliseRa ensuite de juin approach colline escalade POUR CE décalage cartographier, Quelle nature sa Que Soit, c'est-à-dire (non linéaire OU linéaire) à l'équation Pour la transformation quadratique. Les Résultats Sur expérimentaux de Donnees Trois Jeux Bobines de forts gains montrent de la performance par la méthode obtenus par rapport aux proposed methods précédemment le Qué Telles établies et le Reconditionnement recadrage linéaire. - 142 -