Raisonnant sur le processus d'apprentissage João Gama LIACC, Université de Porto Portugal jgama@fep.up.pt http://www.liaad.up.pt/~jgama/ Résumé Data Mining est confronté à de nouveaux défis. Dans les applications émergentes (comme les données financières, les réseaux de capteurs trafic TCP / IP, etc.) flux de données en continu éventuellement à grande vitesse. Les processus de génération de données évoluent au fil du temps, et les concepts dont nous apprennent le changement. Dans cet exposé, nous présentons un algorithme de classification d'une passe capable de détecter et de réagir aux changements. Nous présentons un cadre permettant d'identifier les contextes en utilisant la détection de dérive, des contextes Caractériser en utilisant des méta-apprentissage et choisir les modèles de base approprié pour les données entrantes en utilisant des exemples unla- Beled. les données en pleine évolution exige que les algorithmes d'apprentissage doivent être en mesure de suivre le processus d'apprentissage et la capacité d'auto-diagnostic prédictif. Une carac- téristique importante et utile est le diagnostic - non seulement après l'échec a eu lieu, mais aussi prédictive (avant l'échec). Ces aspects nécessitent une surveillance de l'évolution du processus d'apprentissage, en tenant compte des ressources disponibles et la capacité de raisonnement et d'apprentissage à ce sujet. Bibliographie João Gama est chercheur à LIAAD, le Laboratoire d'intelligence artificielle et aide à la décision de l'Université de Porto, en travaillant au sein du groupe d'apprentissage machine. Son intérêt principal de recherche est en apprentissage à partir des flux de données. Il a publié plusieurs articles dans la détection des changements, des arbres de décision apprentissage de flux de données, clustering hiérarchique des flux, etc. éditeur de numéros spéciaux sur les flux de données dans l'analyse intelligente des données, J. Universal Computer Sciences, et nouvelle génération Computing. Il coprésident de la piste sur les flux de données dans Symposium ACM en informatique appliquée, une série d'ateliers sur la découverte des connaissances dans les flux de données, et la découverte des connaissances à partir de données de capteurs avec SIGKDD. Il est l'auteur d'un livre récent sur la découverte des connaissances à partir des flux de données.