Microsoft Word - 0C-BGoethals.rtf Trouver des requêtes intéressantes dans les bases de données relationnelles Bart Goethals 1 Université d'Anvers, Département de mathématiques et d'informatique Middelheimlaan 1, B-2020 Anvers, Belgique Résumé. La découverte de motifs Dans des Bases de données relationnelles is a quelconques intéréssant verser Problème il exists très Lequel de ME- thodes peu Efficaces. Nous Présentons un cadre Dans des paires de Lequel requests sur les Données des Sont utilisées Comme motifs et nous Discutons du de la Découverte Problème d'associations Entre ELLES Utiles. De plus spécifiquement, nous des petites sous considérons classes de requests conjonctives Qui nous tente de découvrir permet- des motifs interessants de Manière Efficace. Sommaire. modèles dans des bases de données relationnelles arbitraires reste un problème intéressant pour lequel il existe des techniques que très peu efficaces. Nous présentons un cadre dans lequel les paires de requêtes sur les données sont utilisées comme modèles et discuter du problème de trouver des associations intéressantes entre eux. Plus précisément, nous considérons les petites sous-classes de requêtes conjonctives qui permettent encore nous de trouver des modèles intéressants efficacement. 1 Bart Goethals a obtenu son doctorat sur Motif fréquent minier de l'Université transnationale du Limbourg, après quoi il a déménagé à l'Université d'Helsinki depuis deux ans. Son principal intérêt de recherche sur des méthodes efficaces pour l'extraction du modèle et l'intégration des données dans les systèmes de minières base de données. Il est l'organisateur de plusieurs ateliers parmi lesquels les FIMI ateliers sur de fréquentes mises en œuvre minières itemset. Il est membre du comité de rédaction du Data Mining et Knowledge Discovery Journal, il a siégé à presque tous les comités de programme de conférence minière de données et est responsable du programme de ECML / PKDD en 2008. Actuellement, il est chercheur post-doctoral dans la base de données avancée groupe de recherche de recherche et de modélisation (adrem) à l'Université d'Anvers dont il dirige l'équipe Data Mining.