La structure des communautés dans les réseaux complexes Santo Fortunato Centre pour les réseaux complexes et les systèmes de recherche (CNETS) Ecole d'informatique et de l'informatique. Indiana University santo.fortunato@aalto.fi Résumé Les systèmes complexes présentent généralement une structure modulaire, sous forme de modules sont plus faciles à assembler que les unités individuelles du système, et plus résistant aux pannes. Dans le sentation des systèmes complexes, des modules ou des communautés de réseau, apparaissent comme des sous-graphes dont les noeuds ont une probabilité sensiblement plus pour être connecté à l'autre que pour les autres noeuds du réseau. Dans cet exposé, je vais répondre à trois questions fondamentales: Comment est la structure communautaire générée? Comment détecter? Comment tester les performances des algorithmes de détection de la communauté? Je vais montrer que les communautés émergent naturellement dans la croissance des modèles de réseau favorisant que triadique ClO-, un mécanisme nécessaire pour mettre en œuvre pour la production de grandes classes de systèmes, comme par exemple réseaux sociaux. Je parlerai des limites de la classe la plus populaire des algorithmes de regroupement, ceux basés sur l'optimisation d'une fonction de qualité globale, comme la maximisation de la modularité. algorithmes Le test est probablement la plus importante question de détec- tion communautaire du réseau, car elle implique implicitement le concept de communauté, ce qui est encore controversée. Je vais discuter l'importance d'utiliser des graphiques de référence réalistes avec intégré la structure communautaire. Biographie Santo Fortunato est le directeur du Centre pour les réseaux et systèmes complexes de recherche (CNETS) à l'Université de l'Indiana et un directeur scientifique de l'Institut des sciences de l'Indiana University Network (Iuni). Auparavant, il était professeur de systèmes complexes au Département des sciences de l'Université ordi- nateur Aalto, en Finlande. Le professeur Fortunato a obtenu son doctorat en physique théorique des particules à l'Université de Bielefeld en Allemagne. Il a ensuite déménagé dans le domaine des sys- tèmes complexes, par un stage postdoctoral à l'École d'informatique et en informatique de l'Université d'Indiana. Ses domaines d'intérêt actuels sont la science des réseaux, en particulier la détection de communautés dans les graphiques, les sciences sociales et de la science informatique de la science. Ses recherches ont été publiés dans des revues, y compris Nature, Science, PNAS, Physical Review Letters, Avis sur la physique moderne, les rapports de physique et a recueilli plus de 21.000 citations (Google Scholar). Son article de revue détection communautaire sous forme de graphiques (physique Rapports 486, 75-174, 2010) est l'un des plus connus et les articles les plus cités dans la science des réseaux. Il a reçu le Prix du jeune scientifique pour Socio et éconophysique 2011, un prix décerné par la Société allemande de physique, pour sa contribution exceptionnelle à la physique des systèmes sociaux. - 5 -