(Actes_non_num \ 351rotes.pdf) Manipulation de textes? Un défi pour l'exploration de données Katharina Morik Université technique de Dortmund Département Informatique VIII 44221 Dortmund (Allemagne) katharina.morik@uni-dortmund.de La quantité de données sous forme libre dépasse largement le dossiers structurés dans des bases de données de leur nombre. Cependant, les algorithmes d'apprentissage standards exigent des observations sous forme de vecteurs donnés un ensemble fixe d'attributs. Pour les textes, il n'y a pas ensemble d'attributs fixes. Le sac donne de la représentation des mots avec des vecteurs autant de composants que de mots dans une langue. Par conséquent, la classification des documents représentée comme sac de vecteurs de mots exige des algorithmes d'apprentissage efficaces. Le modèle TCAT pour la machine à vecteur de support (Joachims 2002) offre une estimation de la performance sonore pour la classification texte. La masse énorme de documents, en principe, apporte des réponses à de nombreuses questions et est l'une des sources les plus importantes de la connaissance. Cependant, la recherche d'information et le texte clas- sement fournissent simplement le document, dans lequel la réponse peut être trouvée par un lecteur humain? pas la réponse elle-même. Par conséquent, l'extraction de l'information est devenue un sujet important: si nous pouvons extraire des informations de texte, nous pouvons appliquer une machine standard d'apprentissage aux faits extraits (Craven et al., 1998). Tout d'abord, l'extraction de l'information doit reconnaître les entités nommées (voir, par exemple, Roessler, Morik 2005). D'autre part, les relations entre ceux-ci deviennent le noyau d'événements. événements tractantes d'un site Ex- web complexe avec de longs documents permet de découvrir automatiquement régularités qui sont par ailleurs cachés dans la masse des phrases (voir, par exemple, Jungermann, Morik 2008). Références Craven, M., D. DiPasquo, D. Freitag, A. McCallum, T. Mitchell, K. Nigam et S. Slattery (1998). Apprendre à extraire des connaissances du world wide web. Dans Proc. de la Conférence nationale 1998 sur l'intelligence artificielle. Joachims, T. (2002). Apprendre à Classifier texte à l'aide Support Vector Machines. Kluwer. Jungermann, F. et K. Morik (2008). Des services améliorés pour la recherche d'information ciblée par extraction d'événements et l'exploration de données. Dans Proc. de la 13e Conférence internationale sur les applications de langage naturel pour les systèmes d'information NLDB. Marc Roessler, K. M. (2005). L'utilisation des textes non marqués pour la reconnaissance d'entités nommées. Dans Proc. de l'atelier sur ICML multiples Vue d'apprentissage.