Clustering semi-visuel Lydia Boudjeloud-interactif Assala *, Philippe Pinheiro **, Alexandre Blansché *, Thomas Tamisier ** et Benoît Otjacques ** * Laboratoire d'Informatique Théorique et Appliquée, Lita-EA 3097, Université de Lorraine, Metz, F -57045, France prenom.nom@univ-Lorraine.fr ** LIST- Luxembourg Institut des sciences et de la technologie, Esch-sur-Alzette, Luxembourg prenom.nom@list.lu CV. L'article de Nous proposons this Une approche de regroupement semi-visuel interactif. L'utiliser la approach proposed perception visuelle verser Guider l'Utilisateur in the Processus interactif. Les grappes Sont extraits de Manière successive et itérative, Puis évalués SELON Leur ordre d'extraction. Pour l'utilisa- teur, l'approche semi-interactive Përmet non d'EVALUER les only en cours d'un critere fonction specified d'EVALUER Mais aussi l'influence de l'extraction d'un groupe sur Ceux précédemment extraits. Un essai de protocole is presented de comparateur this AFIN approach with the approaches Purement et Purement Interactives automatiques. This article is un résumé d'un papier journal 1 pour accepté un international. 1 Introduction Dans le Processus d'extraction de connaissances heuristiques à partir de Données, il y a deux au means de Moins faire les methods collaborer Avec des methods automatiques interac- tives visuelles. Il Est possible d'methods de les UTILISER la visualisation de l'en prétraitement Algorithme en post automatique ous-treatment of this same Algorithme. En de prétraitement Données, sur s'aperçoit Que, bien Souvent, l'intuition Une des concepts cachés Initiale can be de Façon Visuelle acquise Dans les très grandes d'information Quantités. This may also Guider étape l'Utilisateur in the des choix de Algorithmes les plus de fouille de their ous pertinents paramêtres. En post-treatment des connaissances heuristiques, les methods de visualisation Sont utilisées répandrai Plutôt EVALUER et des interprète en se Basant Résultats sur des AC-, plus Représentations Graphiques cessibles Que des colonnes de un ensemble ous Chiffres de rules. CÉS interactions Différentes l'illustrent de faire interest des methods Coopérer et des methods automatiques in- teractives visuelles. La des Compréhension is Résultats et la accumulera AINSI des algorithmes UA- précision tomatiques can be Améliorée Facilement. Une des increase la verser Possibilités partie de la visualisation Dans les algorithmes de fouille de faire de l'Est Données l'Coopérer tomatique de l'UA- algorithme de fouille un Données Avec algorithme visuel interactif. On parle de fouille 1. Alors interactif et clustering visuel itérative, l'information de visualisation Journal, pp 1-17, 2015 (DOI: 10.1177 / 1473871615571951) - 321 - Clustering semi-visuel de Visuelle interactif Qui se Données de la visualisation distingué d'information et Consiste Fait, en l'uti- de la visualisation lisation Comme outil la répandrai assisteur fouille. L'approach proposed Dans cet article s'inscrit Dans la direction this, nous nous sur les projections des bassins des dimensions en petites- Données verser selectionner des Groupes Homogènes (D'INDIVIDUS les classes, les clusters). CÉS grappes par PEUVENT Être le Processus Extraits Comme ils PEUVENT automatique Être SELECTOR tionnés interactivement par l'Utilisateur. Notre approche d'EVALUER les Përmet grappes Différents au fur et extraits à mesure, l'Utilisateur may AINSI, DANS LE Être guidé d'extraction Processus. Nous proposons un also essai de protocole de comparateur l'AFIN approach semi-interactif Avec l'approche Purement et automatique Avec l'approche Purement sans interactive aide-automatique Aucune. Nous VERRONS Que l'approach MONTREE de semi-interactif se est ainsi en Annoter de Efficace de regroupement Résultats. 2 Présentation de l'approach Nous proposons Une approche itérative Qui d'Përmet les cours les Extraire après les Unes Autres. Le REPETE HNE Processus itératif à la Demande de l'Utilisateur. A each itération, Une nouvelle classe is Extraite. Il mio methods verser les PLUSIEURS Une classe homogène Extraire. Dans this article, nous utilisons Une méthode d'extraction de cours sur la détection basée de limite de classe (Blansché et Boudjeloud-Assala, 2013). Une classe à partir Extraite HNE d'un centre. Nous calculons la distance la Entre each et le centre objet de la classe et Cherchons Alors la première augmentation Dans SCÉ facts abrupte Qui la limite de indiquera la classe Extraite. Nous OPTE Avons Pour la méthode de détection de photos présentéisme Dans (Palshikar, 2009), sur le differential appliquée des distances. Une Fois la limite de classe évaluée, tous les objets Qui Ont juin à la distance Inférieure this à la limite appartiennent Extraite classe. Nant l'évaluation nécessaires sur son des cours, nous proposons d'deux critères d'UTILISER répandrai EVALUER les évaluation des classes independently les Unes des Autres, et Blasnché développés PAR Boudjeloud Dans Blansché et Boudjeloud-Assala (2013). Aux critères d'Contrairement en évaluation classifica- tion non supervisee Qui l'ensemble de évaluent Données fils Dans et ne donnent intégralité pas Une évaluation des cours independently les Unes des Autres. Le premier rapport le critère d'is IR inertie (rapport Entre l'intra-Klasse inertie et l'inertie des Données totale, par le normalisé d'objets Nombre Dans la classe et l'ensemble de Dans oùCk Données k la Représente -ième Extraite Classe: IR (Ck) = Card (D) Σ o∈Ck d (o, ck) 2 Carte (Ck) Σ o∈D d (o, g) 2 Le deuxième rapport le critère de Représente de la limite classe CLR, le rapport representative Entre la distance de du dernier objet de la classe sur la distance de du premier objet hors de la classe: CLR (Ck) = max o∈Ck (d (o, ck)) min o / ∈Ck (d (o, ck)) Comme each is Extraite classe individuellement, nous nous Devons also I'assureur-ci Que Celles les Unes Sont des Différentes nous autres, de proposons, d'ajouter Fait juin péna- -. 322 - L. Boudjeloud-Assala et al .. La figure 1 -.. Interface de l'outil semi-interactif des cours sation chevauchement SELON Avec Les Leur catégories Le critère précédemment de découvertes OP calc pénalité ule juin l'intersection pénalité et SELON l'union de la classe Extraite Avec les catégories Précédentes (λ ≥ 0 le poids de Représente la l'importance pénalité Que SELON l'sur aux chevauchements Donné). OP (Ck) = λ max i = 1 ... k1 carte (Ck ∩ Ci) carte (Ck ∪ Ci) Interface Une visuelle permettant d'Interagir Avec le Processus d'extraction itératif de clas- se is also proposed (figure 1 ). L'ensemble de l'Est Projeté Données Avec T-SNE (van der Maaten et Hinton, 2008). La projection de l'ensemble de l'à Përmet Données d'in- teragir Utilisateur et de selectionner des same lui-centres de clusters, d'EVALUER les grappes Sélectionnés, de fixeur de la Manière interactive limite (rayonne) (figure 1 f) et AINSI voir l'effet sur la projection Avec Les critères d'évaluation décrits précédemment, Qui sont mis à jour (figure 1-e) et Qui s'af- fichent au fur et à mesure Que les grappes Sont construits. Les objets de l'ensemble de n'ont pas Qui Données Été Dans les différents affectés grappes Par l'approach en gris et apparaissent les objets à deux Qui appartiennent les classes, plus òû en rouge apparaissent (figure 1). Les objets les plus de centres des proches, en de distances Annoter, au pôle Sont affectés Représenté par centre fils et rayonne fils. La distance de l'Est calculee sur l'espace de l'd'origine ensemble de Données. L'Utilisateur may les Donnees AINSI Manipuler JUSQU'à Ce qu'il SATISFAIT des SDIS obte- Résultats Nus ET Le regroupement de bains Valide en enregistrant les Obtenu sous Résultats classes. Formes de Il may AINSI Interagir Avec le Processus d'extraction et d'exploration ou Le laisser indé- pendamment Travailler. Si l'Utilisateur Ne EST PAS SATISFAIT il may selectionner d'Autres centres sur il may Reproduire Lesquels le same Processus. 3 d'utilisation Nous Scénarios decrire Allons, Dans Ce Qui costume, les presentes à Différents scénarios l'Utilisateur. nous ut ilisons l'outil l'exploration répandrai Développé et le regroupement des Données. La variable de classe - 323 - Clustering semi-visuel interactif et nous is supprimée les comparons les Résultats obtenus Avec des classes vraies several SELON Critères d'évaluation du regroupement (Jaccard, Rand, Rogers-Tanimoto (R-T) et de similarité). SCÉNARIO 1: Purement interactive premier Le Scenario Consiste à tester les sibilités d'pos- Différentes interactions Avec la projection de l'ensemble de les Taches Données du SELON clustering. Nous Voulons obtain des groupes en cours de les sélectionnant Façon pu- Rement sans intervention interactive de l'approach Aucune automatique (partie droite de l'interface: la figure 1-d, e, g). SCÉNARIO 2: semi-interactif Le Deuxieme Consiste à tester scénario les possibi- lités d'Différentes interactions Visuelle COMBINEES à l'approche automatique. En de la same Partant projection des Données-t réalisée Avec SNE, l'Utilisateur may de auswählen l'ap- proche lancier en fixatif un automatique a priori de Nombre clusters, or in de les très demandé au fur et Extraire à par le Processus mesure itératif (figure 1-d). En les examinant Critères d'évaluation IR + OP et / CLR + OP OU (figure 1-e), l'Utilisateur may also, DE- cidre de fixeur lui-Même les centres PROCHAINS et Rayons, bien OU, sur each centre Fixé manuellement, faire Varier le rayon (figure 1-f). Les Résultats des critères d'évaluation mis à jour Sont à la suite each modification de l'Utilisateur. SCÉNARIO 3: Purement Le dernier automatique Consiste à appliquer scénario l'approach pu- Rement sur l'ensemble automatique de Données, en executant le d'ex itératif Processus de traction cours Avec les deux critères d'évaluation et en le fixatif Nombre de au cours de cours Nombre bobine. 4 Évaluation Utilisateurs Choix de l'ensemble de Données essai Nous Avons Décidé de tester l'approche Avec l'ensemble de Données OpticalDigits (5 620 objets, 64 ET 10 attributs de classes REELLES) de l'UCI Machine de dépôt d'apprentissage (Blake et Merz (1998)). Il s'agit d'un ensemble de Don- Nées la reconnaissance optique décrivant de Chiffres manuscrits. L'ensemble de contains Une représentation Données de l'image statique à la suite générée du mouvement de la pointe du stylet. La projection de this ensemble de Données Avec l'approche t-END is donataire Dans la Figure 1. This is projection obtenue Avec les 64 attributs de l'ensemble de Données, la distance de is also calculee à partir de l'espace d d'Origine (64 attributs). Notre EVALUER d'EST Objectif les Résultats du regroupement (automatique, interactif, semi-interactif) avec les cours REELLES de l'ensemble de Données (les characters riques nom-). Participants Nous participants de AVONS Onze de 30 l'âge de 40 ans Ë, tous de notre laboratoire Membres. Tous les participants des Chercheurs Dans Sont le domaine de l'informatique. Deux participants Parmi eux des thématiques de Ontario recherche Dans la visualisation de l'Information et de l'interaction en général, d'Entre trois des thématiques Eux de have recherche in the de fouille et les Données Avec des Autres thématiques Différentes. Nous tout protocole d'ABORD Avons, l'ensemble de Explique et l'Données de notre outil Objectif. Nous fait essai un Avons interactif d'AFIN commentaire L'outil tentatives de viol et ensuite nous Fonctionne Avons le Explique premier scénario. This minutes Cinq- Prend étape, nous l'Laissé Avons faire le Premier Utilisateur Exercice Qui a Duré also minutes. Cinq - 324 - L. Boudjeloud-Assala et al. When l'Utilisateur fils Termine Processus de regroupement, il les Enregistre Résultats. En- Suite, nous Présentons RAPIDEMENT le second cas de figure with the approach automatisée, sur Puis l'Utilisateur laisse Travailler. This étape de Cinq- Prend minutes Moins l'expli- cation with. L'Utilisateur devait TROUVER les grappes Les plus significatifs tout en réduisant le chevauchement des points (en rouge) et le Nombre d'objets non classés (points en gris). When l'util isateur les deux Termine exercices, nous les cours lui REELLES montrons de l'ensemble de Données. 5 Résultats Scénario Critère U1 U2 U3 U4 U5 U6 U7 U8 U9 U10 U11 Moyenne Sc 1 Similarité 0,65 0,64 0,54 0,69 0,71 0,59 0,60 0,68 0,66 0,65 0,63 0,64 Sc 2 Similarité 0,66 0,72 0,67 0,64 0,73 0,68 0,71 0,74 0,63 0,69 0,64 0,68 Sc 3 Similarité 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 0,63 Sc 1 Rand 0,89 0,86 0,79 0,89 0,90 0,87 0,81 0,90 0,85 0,85 0,85 0,86 Sc 2 Rand 0,86 0,91 0,88 0,85 0,91 0,89 0,85 0,92 0,84 0,89 0,83 0,88 Sc 3 Rand 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 0,79 Sc 1 Jaccard 0,33 0,30 0,22 0,36 0,39 0,31 0,22 0,38 0,28 0,30 0,28 0,31 Sc 2 Jaccard 0,30 0,38 0,32 0,27 0,42 0,36 0,29 0,43 0,27 0,36 0,25 0,33 Sc 3 Jaccard 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 0,20 Sc 1 RT 0,83 0,85 0,82 0,86 0,87 0,84 0,82 0,85 0,84 0,85 0,83 0,84 Sc 2 RT 0,84 0,85 0,84 0,82 0,87 0,85 0,85 0,86 0,84 0,86 0,82 0,84 Sc 3 RT 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 0,81 Sc 1 Nbr Cluster 14 11 9 9 10 11 10 10 11 9 15 - Sc 2 Nb r Cluster 11 15 10 13 9 10 10 12 9 9 12 - Sc 3 Nbr Cluster 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 - Tab. 1 -. Résultats Numériques Après Avoir Obtenu les deux Résultats (scénario 1 et 2, tableau 1) des participants, Avons NOUS réalisé essai un de Shapiro-Wilk verser Les Quatre critères d'évaluation (Jaccard, Rand, Rogers-Tanimoto (R-T) et de similarité). Le tableau 2 les Résultats obtenus main leur CURRICULUM VITAE. Les p-diffé- rentes valeur à la Sont supérieures de α = Valeur 0,05, l'hypothèse nulle Que les Résultats du regroupement Une loi suivent ne normalien can be rejetée. Nous pouvons le test de Fait de UTILISER Student si les verser DETERMINER means Résultats Sont, deux à deux, de Différents significativement. Nous Avons CMPARER: l'approche interactive par rapport automatique, semi-interactif par rapport automatique, et enfin, semi-interactive par rapport interactif. Nous pouvons voir tableau 3 Dans le Qué les approaches semi-interactive et interactive Sont Que l'globalement Meilleures approach et Qué versez automatique le critère de l'approche semi-similarité interactive is better Que l'approche interactive. Approches Similarité Rand Jaccard R-T p-value valeur p valeur p valeur p Interactive 0,8134 0,2453 0,5768 0,8752 semi-interactif 0,4556 0,4711 0,7453 0,5987 TAB. 2 - Test de Shapiro-Wilk. - 325 - Clustering semi-visuel interactif Approches Similarité Rand Jaccard RT valeur p valeur p valeur p valeur p Interactive / Automatique 0,4178 05.10 04.10 04.10 semi-interactif / Automatique 0,0011 06.10 05.10 10-5 semi-interactive / interactive 0,0368 0,2029 0,1968 0,5804 TAB. 3 - Test de l'étudiant. 6 Conclusion Nous presented Dans Avons cet article de juin approach regroupement semi-visuel interactif Avec Une évaluation quantitative des Résultats Utilisateurs. Nous Sommes partie de l'hypothèse la perception Que Visuelle les Pouvait secouriste à obtain Algorithmes de automatiques Meilleurs délais d'exécution résul-. Pour l'Utilisateur, l'approche semi-interactive proposed non Përmet d'EVALUER les only groupes Sélectionnés en fonction d'visuellement un critere specified Mais aussi de commenter la sélection Mesurer d'un nouveau groupe Influe sur Ceux précédemment extraits. Les tout Résultats statistiques montrent d'ABORD Que l'approche semi-interactif obtient de la classification en Meilleurs Résultats non supervisee. Les premiers ministres très encourageants Résultats et are nous à proposeur l'poussent d'évaluation Une classification sur Faites sous-espaces Différents (SELECTOR tion de variables) d'exploiteur permettant la AINSI perception visuelle et l'interactivité répandrai les approaches de biclustering et de multi-vues. Références Blake, C. et C. Merz (1998). dépôt UCI des bases de données d'apprentissage de la machine. Rapport technique, Université de Californie, Irvine, Département de l'information et des sciences informatiques. http: // Ar- chive.ics.uci.edu/ml/data sets.html. Adhérer en janvier 2014. Blansché, A. et L. Boudjeloud-Assala (2013). i Processus tératif d'extraction de cours en non supervisee. Dans Extraction et gestion des connaissances heuristiques (EGC'2013), Actes, 29 janvier - 01 février 2013, Toulouse, France, pp 9-14.. Palshikar, G. (2009). algorithmes simples pour la détection de pointe dans le temps de la série. Dans Actes de la 1ère Conférence internationale sur l'analyse des données Advanced Business Analytics et Intelligence, p. 2-13. van der Maaten, L. et G. Hinton (2008). Visualisant des données de grande dimension à l'aide de t-sne. Journal of Research Machine Learning 9, 2579-2605. Résumé Ce document propose un système semi-interactif pour l'exploration de données visuelles à l'aide d'un regroupement qui combine une approche automatique avec un interactif. L'utilisateur peut manuellement effectuer le regroupement, il peut aussi choisir de laisser l'approche automatisée de trouver des solutions optimales et interagir avec le processus afin d'améliorer les résultats de regroupement en fonction de sa perception visuelle et la connaissance de domaine. Les expériences montrent que l'approche semi-interactive obtient de meilleurs résultats que d'autres. - 326 - Fouille interactive, la visualisation, l'image Clustering semi-Boudjeloud Lydia Interactif Visuel, Philippe Pinheiro, Alexandre Blansché, Thomas Tamisier, Benoit Otjacques