Traitement de l'information complexe Jacques Blanc-Talon Responsable du Domaine Scientifique "de l'information Ingénierie et Robotique" DGA / DS / MRIS France jacques.blanc-talon@dga.defense.gouv.fr Résumé Il est courant de nos jours de prétendre que l'information est partout et que, en tant que Sult re, trouver la bonne information (mathématiquement: selon un ensemble de critères d'un objectif de l'optimisation spécifique) est très difficile. Les applications militaires doivent faire face à des problèmes similaires: réseaux de communication, la surveillance et les systèmes d'information de transmission et de générer des quantités signifi- catives d'informations complexes qui ne peuvent être traités avec des algorithmes de bas niveau. Le défi consiste à construire des unités de traitement de haut niveau (qui exigent beaucoup de wer po- calcul) afin que les flux vidéo de processus et des paquets de communication avec peu de possibilité d'une fausse alarme automatique que possible. Les méthodes de traitement, l'alignement, la fusion de bas niveau et des informations de haut niveau (de syntaxe à l'information sémantique) extraites des images fixes, des vidéos, de la parole, le texte et l'Internet sont à l'étude. Le cadre comprend des approches théo- rique, des algorithmes ainsi que des méthodes d'évaluation. Les sujets d'intérêt sont la fusion de données, les techniques d'apprentissage, l'exploration de données, HCl, même l'intelligence artificielle. Les applications militaires sont nombreux, de la scène à la compréhension de la détection du signal faible. Bibliographie Jacques Blanc-Talon est le chef du « génie de l'information et de la robotique » Domaine scientifique à l'Office de recherches avancées et de l'innovation (SIRG) à la DGA (Direction Générale de l'Armement). Il est le président de traitement du signal chapitre IEEE France, membre du GdR ISIS et au Conseil du SEE SI2D Club (voir http: //www.viadeo.com). Il est le co-fondateur et Président de la Conférence des concepts avancés pour les systèmes de vision intelligente (ACIVS): http: //acivs.org.