Évaluation de l'utilisateur: Pourquoi? Helen Achat * * Université de Glasgow hcp@dcs.gla.ac.uk, http://www.dcs.gla.ac.uk/~hcp/ Résumé de la recherche en matière de visualisation de l'information a changé au cours des deux dernières décennies. Une fois qu'il suffisait simplement concevoir et mettre en œuvre un système de visualisation impressionnante. Aujourd'hui, les rédacteurs et les réviseurs attendent des documents à présenter non seulement un nouveau système, mais des preuves empiriques de sa valeur. Pourquoi ce changement se, et quel impact at-il eu sur les personnes qui travaillent dans ce domaine? Cette conférence expliquera comment un domaine dominé par des algorithmes et des outils ont été infectés par les participants humains, et pourquoi il en est un développement positif dans une discipline de recherche de maturation. Bibliographie Dr Helen Achat est maître de conférences à l'École des sciences informatiques à l'Université de Glasgow. Elle a travaillé dans le domaine des études empiriques de la mise en page du graphique pour plusieurs années, et a également des intérêts de recherche dans l'esthétique visuelle, conception empirique basée sur les tâches, l'apprentissage collaboratif dans l'enseignement supérieur, et des outils d'esquisse pour la conception. Elle est en train d'écrire un livre sur les méthodes empiriques pour la recherche HCI. - 7 -