Microsoft Word - 0B-HHamilton.rtf Interestingness dans le secteur minier de données Howard Hamilton 1 Department of Computer Science, Université de Regina, 3737 Wascana Parkway, Regina, SK, Canada S4S 0A2 Résumé. mesures d'intérêt jouent un rôle important dans les données minières quel que soit le type de motifs étant minées. Ces mesures sont destinées à la sélection et le classement des modèles en fonction de leur intérêt potentiel pour l'utilisateur. De bonnes mesures permettent également le temps et le coût espace du processus d'extraction à réduire. Mesure de la interestingness des modèles découverts est une zone active et importante de la recherche sur l'exploration de données. Bien que beaucoup de travail a été mené dans ce domaine, jusqu'à présent il n'y a pas un large consensus sur une définition formelle de interestingness dans ce contexte. Sur la base de la diversité des définitions présentées à ce jour, interestingness est peut-être mieux traité comme un concept large, qui met l'accent sur la concision, la couverture, la fiabilité, particularité, la diversité, la nouveauté, surprisingness, l'utilité et actionability. Cette présentation des mesures de critiques pour les règles et les résumés, les classifie de plusieurs points de vue, compare leurs propriétés, identifie leur rôle dans le processus d'extraction de données, donne des stratégies de sélection des mesures appropriées pour les applications et identifie les opportunités pour la recherche future dans ce domaine. 1 Howard J. Hamilton est professeur au Département des sciences informatiques à l'Université de Regina, Regina, au Canada, où il a servi depuis 1991. Il a obtenu son baccalauréat ès sciences et d'une maîtrise en science informatique de l'Université de la Saskatchewan, et son doctorat en sciences informatiques de l'Université Simon Fraser. Il est le directeur de l'Institut pour la découverte informatique de l'Université de Regina. Ses recherches portent notamment sur la découverte de connaissances dans les bases de données, l'apprentissage de la machine, l'application de l'intelligence artificielle à l'animation par ordinateur et les jeux informatiques, et la représentation temporelle et le raisonnement. Il est co-auteur de _Knowledge Découverte et mesures de Interest_ et co-rédacteur en chef de quatre autres livres, y compris les mesures de _quality pour les données Mining_, Springer, 2007. Certaines questions étudiées dans le souci de découverte de connaissances interestingness, particularité, les mesures basées sur l'utilité, la généralisation de domaine graphiques, jeux d'éléments à base d'actions et la visualisation des résultats.