04-RNTI-E33 Deep Dive sur les villes intelligentes de mise à l'échelle Raisonnement et interpréter les Sémantique de IdO Freddy Lécué * * Accenture Technology Labs, l'INRIA freddy.lecue@accenture.com, http://www-sop.inria.fr/members/ Freddy.Lecue / Résumé Les villes modernes sont confrontées à quantité énorme d'informations, capturées à partir frastructures in- internes et / ou des capteurs exogènes, humanincluded. Cet article présente la taille et talk Het- données de la ville érogène a été capturé, représentés, unifiés pour servir l'un des plus pressants objectif ville: améliorant la qualité de la ville, notamment la façon dont la compréhension et la réduction de la congestion. Fic DU TRAFFIC Nous allons également des enseignements actuels tirés du déploiement de notre système et de l'expérimentation à Dublin (Irlande), Bologne (Italie), Miami (Etats-Unis) et Rio (Brésil). Biographie Dr Freddy Lecue (PhD 2008, Habilitation 2015) est un scientifique principal et la recherche ager Homme- à grande échelle dans le raisonnement des systèmes Accenture Technology Labs, Dublin - Irlande. Il est également associé de recherche à l'INRIA, en WIMMICS, Sophia Antipolis - France. Avant Accenture ING à Join Junuary 2016, il a été chercheur et chercheur principal dans les grands systèmes de raisonnement à grande échelle chez IBM Research - Irlande. Son domaine de recherche est à la frontière de l'apprentissage, les systèmes de raisonnement et Internet des choses en mettant l'accent sur l'entreprise intelligente et applica- tions de la ville (à Dublin - Irlande, Bologne - Italie, Miami - Etats-Unis et Rio - Brésil). Ses recherches ont reçu une reconnaissance interne d'IBM: Prix de la division de recherche d'IBM en 2015 et IBM récompense Accomplissement technique en 2014. Sa recherche a reçu une reconnaissance externe: prix du meilleur papier de ISWC (Conférence internationale Web sémantique) en 2014, et l'ESWC (Extended Web sémantique Conférence) en 2014, ainsi que des prix de défi Web sémantique de ISWC en 2013 et 2012. - 7 -