69-RNTI-E33 PORGY: une plate-forme visuelle Analytics basé sur le système de modélisation et d'analyse sur le graphique Réécriture Bruno Pinaud *, Oana Andrei **, Maribel Fernández *** Hélène Kirchner ****, Guy Melançon *, Jason Vallet * * Université de Bordeaux, LaBRI, France, Ecole {prénom.nom}@u-bordeaux.fr ** de l'informatique, Université de Glasgow, Royaume-Uni *** king College de Londres, Royaume-Uni **** Inria, France, helene.kircher @ inria.fr Résumé. PORGY est un environnement visuel pour la modélisation basée sur des règles basée sur les graphes des ports et des règles de réécriture de graphe de port dont l'application est pilotée par des stratégies de réécriture. L'objectif de cette démonstration est les caractéristiques visuelles et interactives offertes par PORGY, qui facilitent une approche exploratoire pour modéliser, simuler fin et analyser les différentes façons d'appliquer les règles lors de l'enregistrement de l'évolution du modèle, ainsi que le suivi et de traçage des paramètres du système. 1 Introduction Nous proposons PORGY 1 (Fernández, Kirchner et Pinaud, 2016) un cadre de modélisation visuelle générale (Fig. 1) sur la base de réécriture de graphes (réécriture ou graphique) pour les systèmes complexes. PORGY est basé sur l'utilisation des graphiques de port avec des attributs pour représenter les états du système. Dans un graphe de port, les bords se connecter à des noeuds à des points spécifiques, appelés ports. Des noeuds, des ports et des arêtes décrivent les composants du système et de leurs relations, tandis que les attributs encapsulent les valeurs de données associées à chaque entité. Nous utilisons des transformations graphiques basées sur des règles de réécriture de graphe de port pour décrire l'évolution du système. transformations graphiques sont généralement spécifiées au moyen de règles (Ehrig, Engels, Kreowski et Rozenberg, 1997) et ont été mises en œuvre dans une variété d'outils de modélisation, par exemple, BioNET Gen (Faeder, Blinov et Hlavacek, 2009) ou (RuleBender Smith, Xu, Sun, Faeder et Marai, 2012). Ces outils intègrent la visualisation à la modélisation et à la simulation de modèles chimiques à base de règles bio- mettant l'accent sur l'exploration visuelle modèle et l'exécution intégrée des simulations. Les Etats sont représentés par des graphiques décrivant les composants du système; leurs teractions in- sont définies par des règles régies par les constantes de vitesse associées, qui déterminent la fréquence à laquelle les règles sont applicables. BioNetGen utilise explicitement la structure des graphes de port, tandis que les autres outils utilisent des structures à base de graphes avec des étiquettes. D'une manière générale, les règles de réécriture de graphe de port sont des représentations graphiques des transformations du système, ils offrent ainsi un mécanisme direct, visuel pour observer portement BE- du système. En plus des graphiques de port et les règles de réécriture de notre approche de modélisation comprend des expressions de straté- gie pour diriger des applications de règles. Les stratégies permettent d'utiliser les opérateurs de combiner le graphique 1. http://porgy.labri.fr - 473 - PORGY: Visual Graph Réécriture Modélisation et analyse de la plate-forme figure. 1 - Vue d'ensemble PORGY: (1) la modification d'un graphique; (2) la modification d'une règle; (3) toutes les règles disponibles; (4) l'arbre de dérivation, une trace complète de l'histoire de calcul; (5) la modification d'une stratégie. règles de réécriture, ainsi que les opérateurs de définir l'endroit où les règles devraient ou ne devraient pas appliquer. Souvent, plus d'une transformation est possible à un état donné, auquel cas au lieu d'une seule étape de transformation, on peut avoir plusieurs alternatives à choisir, et à son tour, générer plusieurs séquences différentes de transformations. Les différentes séquences de transformation sont organisées en une structure arborescente, que nous appelons Derivation Tree (DT). Afin de soutenir les tâches liées à l'étude d'un système de réécriture de graphe, PORGY fournit des installations pour voir chaque composant en même temps (règles, stratégie, tout état du graphique réécrite, DT), pour effectuer la réécriture à la demande (stratégie ou à base fondé sur des règles) avec des mécanismes de glisser-déposer, pour synchroniser les différents points de vue de suivre l'évolution des propriétés du sys- tème, d'explorer un DT avec toutes les dérivations possibles à différentes échelles, pour suivre le processus de réécriture dans l'ensemble DT ou de tracer l'évolution d'un paramètre choisi. 2 Th e PORGY Modèle La conception ou PORGY est inspiré à l'origine de l'étude des systèmes biochimiques, c'est la raison pour laquelle nous détaillons l'utilisation de PORGY pour modéliser un réseau biochimique. Cependant, nous ré-cemment PORGY utilisé comme outil d'analyse visuelle pour comparer les modèles de propagation dans les travaux Net- sociaux (Fernández, Kirchner, Pinaud et Vallet, 2016). Les éléments graphiques comme port. Dans un graphe de port, les noeuds ont des points de connexion explicites appelées ports, les bords sont fixés aux ports; les noeuds, les ports et les bords sont marqués par des ensembles d'attributs. Nous représentons chacun des éléments de modèle (protéines) comme un noeud dont les ports représentent des sites de liaison qui peuvent être liés à d'autres sites de liaison. Interactions (réactions) que les règles de réécriture. Une règle de réécriture L ⇒ R est constitué de deux sous-graphes, L et R, reliés entre eux à un noeud particulier (⇒) qui code pour la correspondance entre les - 474 - B. Pinaud et al. les éléments de L et R (figure 1, tableau 2). Soit G un graphe de port tel qu'il y est un graphique de port morphisme g de L à G. En remplaçant le sous-graphe g (L) de G par g (R) et sa connexion avec le reste du graphe, on obtient un diagramme de port G 'représentant un résultat d'une étape de réécriture de G en utilisant L ⇒ R. la réécriture est intrinsèquement non déterministe depuis plusieurs sous-graphes d'un graphe de port peuvent être réécrites sous un ensemble de règles. Stratégie pour la règle d'application. Une stratégie consiste soit en une règle ou d'une composition de ateurs opéra- plus d'un ensemble de règles. applications de règles peuvent être régies par des probabilités. Au-delà des différents choix pour l'application de la règle, de nombreux autres choix doivent être faits pour contrôler la réécriture: choisir où appliquer une règle dans un graphique, définir une séquence de règles qui sont corrélées, itérer une règle ou une séquence de règles, etc. langue pleine de stratégie est présentée dans Fernández et al. (2016). Et Dérivations Derivation Tree. Une dérivation est une séquence d'étapes de réécriture. Chaque étape implique l'application d'une règle à une position spécifique dans le graphique. La navigation le long permet de comprendre tions comment instruments dérivés à un état spécifique a été atteint. En général, plusieurs dérivations sont possibles à partir de tout état, donnant lieu à la notion d'arbre de dérivation DT (Fig. 1, Tableau 4). 3 Expérimentation et l'analyse PORGY a été conçu avec le mantra de la recherche d'information visuelle de Shneiderman (1996) à l'esprit: Vue d'ensemble d'abord, le zoom et le filtre, détaille ensuite la demande. PORGY est construit sur le dessus du cadre de visualisation open-source TULIP 2 comme un ensemble de 11 modules externes TULIP C +. Vue d'ensemble d'abord. Pour comprendre le comportement des systèmes non-déterministe, il est souvent utile d'exécuter plusieurs fois le même programme de réécriture sur la même entrée pour voir les variations potentielles. Ceux-ci peuvent être considérées comme des branches du DT. Bien qu'il soit souvent une grande structure de données, il fournit une représentation indexée de l'évolution du système dans lequel chaque noeud représente un état du système, et un bord est l'application d'une règle ou d'une stratégie. PORGY nous permet d'analyser l'arbre de dérivation et de travailler avec elle à différents niveaux. Par exemple, les petits multiples (SMs) permettent de voir les états de graphique consécutifs comme une bande dessinée. Zoom et filtre. On peut être intéressé à tracer l'évolution d'un paramètre calculé à partir de chaque état intermédiaire. Un diagramme de dispersion interactif peut être construit comme sur la Fig. 2. En outre, toutes les vues graphiques sont synchronisés. Par exemple, si certains points intéressants sont sélectionnés à l'intérieur du nuage de points, ils sont également sélectionnés immédiatement à l'intérieur de la branche correspondante de l'arbre de dérivation. La synchronisation est également valable pour les éléments graphiques. Détails sur demande. Nous pouvons étudier plus les noeuds sélectionnés en effectuant un zoom et de voir distinctement les graphiques. Faisant passer le curseur de la souris sur un bord permet de voir quels éléments ont été modifiés par l'application de la règle. Les éléments modifiés sont mis en évidence dans l'image, pour afficher clairement ceux qui ont évolué. 4 Conclusion Nous avons illustré quelques caractéristiques principales de PORGY, un open-source général but Elling et analyse mo- ENVIRONNEM t. versions spécifiques au domaine de PORGY peuvent être facilement mented en œuvre par l'extension ou affiner les caractéristiques présentées ici. 2. http://tulip.labri.fr - 475 - PORGY: Visual Graph Réécriture Modélisation et analyse de la plate-forme figure. 2 - Un diagramme de dispersion montrant l'évolution de la concentration en protéines SA et l'arbre de dérivation corres- pondant. Les points sélectionnés dans le diagramme de dispersion (en bleu) sont automatiquement sélectionnés dans l'arbre de dérivation. Références Ehrig, H., G. Engels, H.-J. Kreowski et G. Rozenberg (1997). Handbook of Graph Gram- mars et en informatique par Graph Transformations, Volume 1-3. Scientifique mondiale. Faeder, J., M. Blinov, et W. Hlavacek (2009). Basée sur des règles de modélisation des systèmes avec Biochemical BioNetGen. Dans I. V. Maly (Ed.), La biologie des systèmes, Volume 500 des méthodes de biologie moléculaire, pp. 113-167. Humana Press. Fernández, M., H. Kirchner, et B. Pinaud (2016). Port stratégique Graphique Rewriting: Un inter-actif et modélisation Cadre d'analyse. Rapport de recherche, Inria. Fernandez, M., H. Kirchner, B. Pinaud et J. Vallet (2016). Labellisé Graphique Réécriture rencontre les réseaux sociaux. Dans RTA'16, Volume 9942 de LNCS, pp. 1-25. Springer. Shneiderman, B. (1996). Les yeux l'ont: Une tâche par la taxonomie de type de données pour la visualisation d'information. Dans Proc. de la Symp IEEE. sur les langues visuelles, pp. 336-343. Smith, A. M., W. Xu, Y. Sun, J. R. Faeder et G. Marai (2012). RuleBender: eling intégré mo-, la simulation et la visualisation pour la biochimie intracellulaire fondé sur des règles. BMC Bioinfor- Matics 13 (8). Résumé PORGY un environnement is used for the interactif modélisationde à partir Systèmes de obtenus rules de Réécriture, PILOTES à l'aide-ports de Stratégies et Graphes des Sur basées des Nœuds Ë Utilisant. This démonstration des UNS Présente aspects Quelques de visualisation par ana- lytique PORGY propose. This la Dernière Facilite du Système modélisation, sa simulation l'analyse Que AINSI des à Résultats Différentes échelles. - 476 -