articles assemblage.pdf Motif Exploitation minière: Passé, présent et futur Mohammed Zaki Rensselaer Polytechnic Institute de Troy, New York (Etats-Unis) zaki@cs.rpi.edu http://www.cs.rpi.edu/ zaki / index.php extraction de motifs est l'une des techniques fondamentales dans l'exploration de données. Comme on augmente la complexité des types de motifs, de sous-ensembles, à, séquences et sous-arbres, on découvre des sous-graphes de motifs potentiellement plus d'information. Dans cet exposé, je vais offrir une visite guidée du passé et le paysage actuel de la recherche dans ce domaine, et je vais conclure avec quelques réflexions sur les orientations pour l'avenir. RNTI-E-19- 17 -